Итак Господа Добрый вечер вот пока народ собирается в
принципе немножко вспомним что было в
предыдущих сериях На прошлом стриме
закончили по сути вот становлением
цивилизации Вот она
выжила бронзовые цивилизации появились в
Китае на Севе Северной Индии в долине
Нила в дальнейшем там на Крите в Европе
и так далее тем не менее
тех цивилизаций которые мы видели они
нам чужды Ну то есть да мы рассматривали
системы письменности где сейчас такие
встретишь как у шумеров например Да
нигде уже их языки практически все языки
того времени которые существовали вот
первой
цивилизации все эти языки сегодня
Мёртвые по сути эти цивилизации после
себя оставили
массу наследников цивилизационных Да но
сами не выжили
Китай очень сложно понять что там произошло Судя по всему какие-то
наводнения хуанхе они просто уничтожили
ту Цивилизацию которая там
была в Северной Индии абсолютно точно
миграции индоевропейцев уничтожили то
государство что там было между речи
находилось на вот таком вот открытом
пространстве тут проходной двор те же
индоевропейцы ходили тут как у себя дома
Здесь тоже государства сменялись вот во
втором тысячелетии до нашей эры и так
далее более-менее стабильным Был Была
Долина Нила бы было египетское царство
более-менее стабильным Да ну потому что
тут не проходной двор с юга не подойдёшь
там на юго-западе
сахара море в общем удачное
географическое положение для того чтобы
как-то выжить но
было принято тяжёлое решение не рассматривать
сегодня Египет просто пройти через него
дело в том что Египет тема слишком
сложная слишком большая и ему нужно
посвящать просто отдельные лекции по
древнему царству по среднему и по новому
царству конечно же А сегодня мы всё-таки
перейдём к железному веку и к зарождению
тех
цивилизаций шаблонов цивилизаций которые
уже будут нам знакомы
которые мы уже узнаем Нам будут знакомы
их системы письменности Нам будут
знакомы их культурные коды Нам будут
знакомы их средства выражения речь идёт
по сути О ну классически считается трёх
очагах этих
цивилизаций
это ну среднезернистый
второй очаг - это Северная Индия уже дальше в
субконто от так сказать ближе к
индийскому океану и к его освоению и
китайская Да во-первых что мы тут
упускаем ну мы упускаем
Америку которая всё-таки в развитии
очень сильно
запаздывает Да ну гораздо сложнее там было построить Цивилизацию в отсутствии
нормального хозяйствования Кроме того мы
упускаем и сегодня постараемся это
восполнить то чему обычно уделяют Ну
немножко Меньше времени это всё-таки
четвёртая Евразийская большая
цивилизация это Персия потому что как
именно Персия будет древняя Персия
современный Иран будет Как раз
наследником вот этих вот древних
государств междуре то есть вот вали
первые цивилизации самые первые Шумеры
акад первые вот семитские государства на
территории современного там Израиля
Палестины Ливана и так далее Вот это в
все их достижения в себя вобрала Персия
Да и то что потом перешло к грекам
например греки заимствовали активно у
персов именно у персов то есть они
усваивались
первые цивилизации это важный их Аспект вот мы сегодня ещ будем смотреть как
будет
меняться как будет формироваться новая
культура в том же Китае в Индии от чего
она будет отталкиваться да интересный
факт он в общем-то общеизвестный что
первые цивилизации между Реча и долины
Нила они формировались вокруг
смерти по сути да первое чем
заинтересовали зация когда начинает
создавать свою культуру
это смерть действительно все первые
государства очень заинтересованы
вопросом что же нас ждёт
там после смерти и по сути при жизни
очень много времени да уделяют именно
осмыслению смерти Ну Шумеры строят
Зира египтяне будут строить пирамиды
позже гробницы
знаменитые теже египт были такими
потому что по изображениям ВС что мы знаем про египтян Да это гроб гроб
кладбище и так далее ну то есть грубо
говоря
что сплошные гробницы смерть Книга
смерти этот некрономикон то есть всё что
нас касается это Анубис проводники В
общем внимания очень много уделяется
зано миру но по факту же египетская
тура радостная в ней были песни в ней
были изображения танцев Мы у тех же
фараонов в гробнице там изображали часто
то что они любили делать при жизни и мы
видим там что Любили они и рыбку
половить любили и потанцевать и музыку
послушать то есть они ещё были вполне
весёлыми А вот цивилизации Междуречья
как раз вот те которые мы рассматривали
Шумеры акад и после них которые будут
культурами
финикийская и так далее вот эти ребята
были гораздо мрачнее Ну я думаю их богов
вы некоторых знаете до сих пор например
Они молились марду они молились
балу Ну там такие боги В общем были
весьма весьма жёсткие и гораздо более
мрачные
чем там в Египте или ещё где-то то есть
эти ребята
были и на лодочке любили покататься по
Нилу я жерава в прошлом стриме про этот
Весёлый обряд
А ну Дело в том что как они их придумали
Мы же говорили да что Боги всё чаще
принимают некий такой
антропоморфный как это личину антропоморфные признаки Да боги всё
более становятся похожи на людей при
создании цивилизации Да некоторое
отхождение есть вот тотемизма шаманизма
и так далее и дело в том что вот как раз
самые первые цивилизации Они прекрасно
понимали суть мира да Они видели что Мир
вокруг жесток и беспощаден
что ведь Тут ещё часто начинают ассоциировать правителей своих с богами
Да это вообще фишка вот первых
цивилизаций между речи вообще будем
говорить фишка бронзовых цивилизаций в
том что они
отождествляют власть с
например в
Египте у нас будет считаться
что ну там сам Фараон Да он практически
Бог в Междуречье там ему боги советуют
он лично с ними уходит поговорить ему
боги рассказывают как Надо устраивать Он
выходит людям рассказывает значит как
надо жить и так далее То есть так или
иначе это были божественные сущности А
как строились первые государства Я думаю
Т особых идей и не нужно Естественно они
строились на весьма брутальном
принуждении на прививание идеи того что помните мы обсуждали что аграрное
общество даёт вот на 10 человек 8 должны
работать так вот оставшиеся два человека
оставшиеся 20% в их интересах убедить
людей что они неж работать
пользова теми благами которые производит
остальная часть населения и часто эти
методы убеждения были довольно жестокие
но раз эти жестокие методы убеждения
посоветовал сам Бог значит Бог Сам такой
же Да вот отсюда мы и получаем того же
мардука отсюда мы получаем вот того же
баала известного который потом и
христианство перейдёт вообще в виде
Демона и его там совсем
демонизировать помягче а виде но тем не менее это всё были
мрачные боги Да вот ну всем знаком
законный хамурапи ээ Раньше даже я когда
ещё в школе учился намм рассказывали что
это первый известный нам свод законов
Поэтому он такой
известный теперь уже нет теперь уже
известные своды законов которые были
раньше у в аккадского государстве были
своды законов на несколько сот лет
раньше именно кодифицированные Ну те
законы вы все знаете Глаз за глаз там
побить
избить покарать и так далее То есть это
всё очень жёсткие правила регулирования
и естественно божественная санкция на
такие правила регулирования Она
накладывает свой отпечаток да то есть
естественно божественные санкции они
будут Ну значит и Бог такой Значит и Бог
такой жестокий И вообще характерная
черта вот первых бронзовых цивилизаций
вот Ну три да Наверное мы можем назвать
характерные черты которые работают по
всей планете даже то что хоть я и
говорил да что мы плохо можем изучить
Там первые цивилизации Китая Индии Но
даже потому что мы можем найти и я думаю
в дальнейшем ещё будем находить потому
что До сегодняшнего момента Просто этим
Никто серьёзно не занимался китайцы
Вполне устраивает мифическая трактовка
их прошлого Да вот это вот пять
правителей три властителя пять
императоров три властителя да их Вполне
устраивает мифическая
но в принципе в принципе они не против и
покопать там чего-нибудь поискать Вот и
в общем-то
вот третье второе тысячелетие до нашей
эры таким универсальным шаблоном
является во-первых политеизм то есть
вера в
многобожие вера в богов которые каждый
отвечает Вот люди ВС больше и больше
познают Окружающий мир да ведут какие-то
наблюдения Ну например Они же мы же
знаем да составляют первые календари
какие-то составляют подмечает природные
явления всё больше и больше видят что
есть у животных циклы жизни видят что
есть у насекомых э циклы жизни и за
каждый такой Аспект окружающей природы
они присваивают нового Бога которого
раньше не было для него придумывают
новую роль нового Бога и так далее м
плод от сущности скажем так и поэтому
политеизм получает развитие именно как
раз в третьем втором тысячелетии до
нашей эры и это такая уникальна наоборот
универсальная картина мира во-вторых
что важно сказать да это конечно же вера
в
магию в обязательном порядке первобытное
общество оно ну не первобытное да Вот
первые цивилизации они вырабатывают если
на них посмотреть там вполне чётко
прослеживается Вера именно в то что обычный человек может причаститься к
божественным
таинствам изучив некие магические
ритуалы Ну то есть грубо говоря ты
можешь управлять природой или склонить
волю богов на свою сторону Если ты
выполнишь какой-нибудь очень сложный
ритуал никому неизвестный обязательно
очень сложный и запутанный Ну вот
сказать есть такие мудрецы хитрецы
которые могут из вернуться и схватить
так сказать
за
бороду которые могут из вернуться и всех
перехитрить вот как-то для себя Ну
тырить в общем то есть есть вера в то
что в жизни существуют чит-коды чит-коды
в древнем мире называли магией
естественно Кроме того Да вот помимо этого
что руководитель - это либо сам Бог как в Китае и Египте либо вот он друг богов
как в между речи это такие скрепы
Древнего мира фундамент вот эти три
показателя политеизм
Бог Да конечно же и мне Зачем врать те кто магию использует естественно дадада
вы правильно
мыслите А вот тот всё же то о чём я хочу
поговорить Сегодня мы Да мы
перескочили
зациорский
бы хотел бы посвятить может быть отдельные выпуски такие тоже в формате
немножко отдохнём немножко поговорим там
о Древнем мире и
вообще Поэтому мы сегодня всё-таки перейдём в цивилизации железного века
Сегодня я хотел бы поговорить Уже о той
культуре которую мы узнаем как она
появлялась
в истории сейчас всё чаще используется
такой термин как осевое
время Ну осевое время это
года до нашей
эры и смысл осевого времени вот
собственно почему оно называется осевым
потому что в этот момент первые скрепы
первый фундамент человеческой
цивилизации придуманный первый шаблон да
первый паттерн который смогли придумать
люди он рушится на смену
ему в течение там одного скажем так
тысячелетия
системы философствования Да системы вот
каких-то практической этики и так далее
гораздо более
рациональные системы которые пытаются
ввести некие коды
жизни появляется организованная
религия появляется список скажем так
моральных правил не просто Глаз за глаз
А почему за глаз в одном случае можно
Откупиться да если это было случайно
вот если это было специально то за глаз
значит можно глаз да вот эти более
сложные трактовки попытки не
просто вот проскочить природу обмануть
природу сыграть с ней во что-нибудь а
всё-таки её как-то понять и
приспособиться к жизни к ней да это вот
происходит в осевое время Поэтому
сегодня да то что мы обсуждаем Я бы
объединил два термина во-первых Я бы
использовал термин конечно же железный
век кой
где-то 12 до нашей эры почему это важно
Ну просто потому что железный век и
обработка железа это просто новый
технический уровень то есть надо
понимать Да что это просто апгрейде
цивилизация технически мы как бы вот как
в Age of Empires Да перешли в Новую
эпоху и у нас открываются новые
технологии в принципе для тех людей так
и было железо действительно позволило
очень много изменить технически в быту
ну а мы все как Макси Да давно знаем что
бытие определяет сознание когда они
стали изменять вокруг себя мир с помощью
новых технологии люди и сами изменились
Да кандалы для рабов ковать научились Ну
вот кстати это
интересные вообще интересный факт да вот
правильно Лар заметил про рабов что в
принципе Одно из самых гуманистических
изобретений
человечества именно первых
цивилизаций вклад в человеческую историю
- Это изобретение такого института как
рабство изобретение рабства Это самый
наверное гуманистический прорыв того
времени
а прорыв
человеколюбия скажем так и это
удивительно Да потому что на первый
взгляд так не воспринимается
конечно Дело в том
что до изобретения института рабства Вот
какие-то первые города первые племена
неолитические деревни когда они воевали
между
собой каждая война заканчивалась геноцидом
вы приходили и всех ваших соперников
Если у вас есть какой-то конфликт за
территорию Или например у вас конфликт
за
медь как мы уже обсуждали Да это
стратегический материал Древнего
мира вот у вас возникли некоторые
конфликты может быть за плодородную
землю и так далее
и каждый такой конфликт заканчивался
полным уничтожением противника А что с
ним ещё делать А что с Как вы же чего-то
не поделили он не из вашего мени он не
из вашего скажем так поселения вы его не
знаете что с ним ещё делать конечно Тюк
нуть его по голове пускай помирает и в
общем-то первые цивилизации Да так как
они организованы так как они могут
организовать людей на что Ну например
вот конкретно твоя товарищ Задача будет
следить за вот этими пленными Да они
вообще придумают такое понятие что можно
оказывается брать в плен просто без
цивилизации это было Ну невозможно
сделать вы не можете выделить отдельных
людей задачей которых будет управление
рабами менеджмент рабов скажем так да то
есть этих 16 берём на эти минералы этих
16 берём на те минералы этих трёх на газ
и так
далее это возможно только при появлении
цивилизации и действительно с появлением
иту рабства в первую очередь конечно же
начинают брать в рабство
женщин само собой по двум причинам
во-первых женщины менее склонны к
общественным формам протеста во-вторых
женщину легче задорова Да она слабее И
самое главное всё-таки женщина даёт тебе
прирост дома она тебя может родить сына
Да который будет твоим родным сыном и ты
его воспита в своей абсолютно культурной
идентификации
Абсолютно Да там вот ну впоследствии Да это расширяется и на то что А может быть
стоит и ребёнка взять перевоспитать А
может быть стоит и мужчину взять так как
ну всё-таки он работать будет лучше
может быть за ним нужно будет покрепче
следить Да но работать вот он будет
дольше он более выносливый и так далее
То есть в принципе развитие института
рабства практически навсегда устраняет
геноцид из человеческой истории то есть
геноцид будет конечно
и очень часто вс-таки древний мир Да его
легенды и сказания у нас собраны в
ветхом завете Они собраны в
Библии и вы там можете почитать что из
себя представлял древний мир в плане
человеколюбия но тем не менее тем не
менее Вот этот институт
рабства получит истинное своё развитие
настоящее именно в железном веке в
средиземноморской цивилизации поэтому
упомянуть что он вообще есть и он вообще
будет вет Спасибо за
поддержку
это очень интересная деталь как кто тоже
будет относиться к рабству из Новых
цивилизаций Потому что далеко не все
будут так на него Запада и залипать и
какие из этого последствия будут Мы ещё
обязательно
разберём так вот возникновение наверное
стоит карту слегка промотать
мы приближаемся вот у нас наступает
железный век и мы видим как миграции
индоарийской ландшафт у меня была карта где-то этих веток индоарийской
РОСИ Восточная Украина Примерно вот отсюда примерно они расселялись по всему
миру мигрировали на огромное
расстояние в общем-то
одно из отличительных черт их как раз
было использование вот железа Да уже
умели Многие из них использовать
железо что-то спросил не увидел и скажем так они действительно
разобьются на разные ветки Вот но смысл
в том что до сих пор Да в языковом
отношени это вот кто-то кто лингвистикой
занимается Ну каза наверное нет а вот
Скай есть да Скай наверное тут как раз
Хорошо должна понимать что до сих пор в
языках эту связь прекрасно видно что эти
племена расселялись
с ирански словами или с индийскими у русского например гораздо больше сходств
чем там с каким китайским или с
африканскими группами языков и так
далее да
да поэтому поэтому Ну вот говорят про проу Вы же понимаете да Что в этом
отношении мы все индоевропейцы
поэтому вки
дело гораздо более позже чем расселение
индоевропейских плем я думаю тут вы это
ВС
понимаете поэтому конечно же неверно
этнический вопрос тут возводить языковой
Да я согласен языковом отношении вполне
имеет смысл вспоминать и проводить что
да дадада да отсюда шло расширение
действительно
СБО
при Сейчас сможем объяснить Сразу две
возникшие более-менее рациональные
системы вот осевого времени да первого
тысячелетия до нашей эры собственно
индоарии Они расселять они несли с собой
фолк они несли с собой вот этот фольклор
различных историй
э различных Вот они же пересекались с
разными народами они от них брали не
Какие легенды местные Да и уносили их в
какое-то ещё место и там рассказывали и
так далее и например э в принципе сами
Вот индоевропейцы
были огнепоклонники в основном да Ну это
такие первобытные религии банально
солнце банально костёр огонь Ну то есть
это всё восходит ещё к до историческому
времени я думаю вы прекрасно
э понимаете и вот это вот их первая
религия
огнепоклонники Аркаим это из того что любой русский не уезжая в другую страну
А у себя в стране может посмотреть там
вот эту стоянку Аркаим который чёрти
Сколько лет конечно же вокруг неё
развели там всякие эзотерики и все
остальные прочие вокруг неё развели там
мифологию что это там чуть ли я не знаю
центр притяжения мира там придёшь в
Аркаим на тебя там благодать сойдёт и
так далее Да нет даже просто в
археологическом в историческом смысле
это очень интересное наблюдение там
реконструируют реконструируют
стоянку собственно вот мигрировал этих
племён там как раз прекрасно видно Да их
устройство вот как огнепоклонников то
есть что в центре обязательно находился
вот этот костёр Ритуальный и так
далее дроу да Большое спасибо тоже за
подписку
и самое главное Да что вот в на
территории вот иранской ветки появляется
такая религия как заострим в первом
тысячелетии Мы же говорили да тут
появляется такое государство Персия у
которой столица там же будет Вот тут она
будет в Междуречье где собственно
появлялись там понятно да Шумеры акаци
Вавилон элам и так далее Все эти царства
древние вот их всех вобрала в себя
Персия древняя Персия которая вы знаете
будет у которой будет Кир у которой
будет дари у которой будут все эти
ребята
интродуцированные потому что зарастет гораздо более глобальный принцип
отношения ко вселенной это уже попытка
рационализировать вселенную де сказать
Она едина не каждый Бог там отвечает за
что-то своё а Вселенная едина из культа
огне
поклонник от трения добра со и получаемся все мы и мы вроде как в нас
есть и то и то но мы должны вс-таки
стремиться к свету потому что он
погаснет И всё И там ярко прослеживаются
такие сюжеты как например
аграрное общество это свет а кочевые
общества - это
тьма прослеживается такое
что допустим цивилизация Да которая
имеет свой культурный код она свет а вот
Варвары которые просто там племенной
строй исповедуют это тьма и она всё
время может поглотить То есть это
конечно же отчасти ещё и
апокалиптическое сознание но мы говорили
это мрачные религии между речи они и тут
играют свою роль и вот борьба вот эта
между светом и тьмой интересно как люди
осознавали вот этот собственно момент вы видите Да что тут сразу
появляется сразу является прикладной
сразу появляется прикладной характер
этой религии она не просто рассказывает
что ты Зевс метает молнии и всё короче
Хорошо Нет очень важно Да что люди уже
её применяют вот как мы сказали да что
осёдлые общество - это Свет а кочевые -
это тьма это уже религия которая влияет
на идеологию это религия которая
формирует не просто культурную
идентификацию где сказать Смотри я живу
в городе и ты живёшь в городе Значит мы
брат а они живут в своих степях значит
их надо мочить во-первых это конечно же
формирует вот такое
мировоззрение То есть это формирует
некий универсальный подход и это будет
важнейшим пунктом всех
возникающих организованных религий
первого тысячелетия до нашей эры которые
в общем-то заложат фундаменты нашей
современной цивилизации Да в которой мы
будем существовать по что не зарари Мом
единым если вам кажется некие мотивы
ризма знакомые где-то Я их видел где-то
Я их видел Ну так вы правы всё та же
ветвь Ирана индийская ветвь Индо Ариев
Да она в Индию заносит то что становится
впоследствии индуизм Вы правы
зарастут пересекается с индуизм и вы правы Да действительно и в творчестве
это выражается и во многих вопросах это
будет ээ прослеживаться
индуизм он всё-таки другой индуизм - это
как раз компиляция вот этих вот историй
которые приносили с собой индоевропейцы
Да они приносили массу всяких историй и
рассказывали их друг другу и эти истории
обрабатывались так чтобы из них можно
было извлечь некие некую опять же мораль
и вот индуизм вот эти вот по сути
обычные кол стори Ну например я шёл шёл
шёл а там спустился как какой-нибудь
синий бок и там укусил меня в пупок или
что-нибудь Ну Абсолютно Да такое
отвязное абсолютно как бы художественная
литература Да она всё-таки
интерпретируется так чтобы это несло
некий поучительный всё-таки смысл то
есть не просто я шёл и какой-нибудь
голубой бок укусил меня в пупок Да а он
там поцеловал меня в пупок а не укусил а
от этого я там оказалось что я там стал
у меня улучшилось пищеварение да
я стал помогать другим людям значит
познать там этого Бога прийти к нему и
так далее То есть формируются целые
такие поучительные нравственные вещи
вокруг которых конечно же формируется и
ритуал вокруг которых в дальнейшем
формируется в общем-то религия сама по
себе ну индуизм Я думаю ещё некоторые
моменты Мы конечно же
обсудим но индуизм не
единственный опять же
как по всей планете в течение вот этого
тысячелетия возникают везде
свои какие-то
учения Ну в Китае в Китае появляются где
они там у меня были в Китае во-первых
появляется
лауды Ну такой мифический да основатель
даосизма появляется Конфуций основатель
конечно же
конфуцианства в Индии поду
Будда который начинает буддизм и вс это
вот с разделом ну там буквально
считанные Столетия Как говорится это всё
появляется в этот момент Но что делают
все эти люди в том числе и Будда в том
числе Конфуций в том числе и лауды ведь
по
сути они как
бы они собирают ту информацию которую люди уже накопили к этому моменту
вс-таки Давайте подумаем
возникновение цивилизации Ну мы говорили
ну как минимум там чее
тысячелетие Ну хорошо давайте условно
назовём тысячный год до нашей эры то
есть 5000 лет назад да возникновение
цивилизации А мы сейчас уже говорим о
первом тысячелетии до нашей эры то есть
цивилизация существует уже 2000 лет даже
больше И конечно же
она выбо масу каких-то вещей
пох просто каких-то негласных законов А
тут так принято А тут вот это принято а
истории мы рассказываем вот такие а
детей мы учим вот этому И эти люди Да
вот часто говорят Ну это магия какая-то
это небось анунаки Прилетели и
рассказали всем людям в первом
тысячелетии до нашей эры Да что надо
строить религии и вот само это по себе
короче появилось
Да нет же
никакого по
как раз в том что действительно развитие
человечества уже накопилось столько что
это пора было формализовать это нельзя
было не формализовать Скорее да потому
что ну уже слишком много информации
кто-то Должен был прийти и упорядочить
это и у разных народов это были разные
люди или Разные группы интересов которых
мы сейчас и знаем да это могут быть
абсолютно реальные люди как Конфуций это
могут быть такие пореа люди Ну мы там
знаем потом Да вот Иисус будет то есть
мы знаем что тако бы но был ли он тем
как его описывают в книге
ну непонятно да это может быть совсем
мифический персонаж как и так далее То
есть дело-то не в этом дело в том что
кто-то
кодифицированного Осознание что культура - это хорошо её как-то нужно сохранить
её нужно передать её нужно
выразить её нужно описать в конце
концов и вот да да да там вот если
зарари
ЗМ сосредотачивается Да там на
противостояние добра и зла
конфуцианство больше гораздо больше
времени и внимания
уделяет политическому порядку есть а как
например
мся Какая должна быть иерархия а Кто главнее кого должен быть в жизни ведь
кто-то же должен быть главнее кого-то А
кто кого а давайте разберёмся А давайте
посмотрим и Да вот Конфуций говорит то что потом воспроизведён Жак Русо в
европейской уже потом истории Да конфу
говорит что люди в своей сущности они
хороши люди все
хорошие Будьте же вы людьми
как бы их нужно воспитать правильно им
нужно дать такой культурный код чтобы
они это свою доброту смогли реализовать
то есть человек без воспитания без
культурного кода бесполезен Но если ты
ему
прививает вообще да этика появляется
ёлки-палки
не просто Глаз за глаз А вот этому я
Глаз за глаз А с этим Чёрт так и быть
прощу потому что он хороший человек там
и так далее
э вот ему нужно прививать этическую
систему и тогда он будет
Молодец тогда вот он будет развивать там
своё чувство долго Да вот появляется
наконец-то не просто там личная Выгода а
появляются какие-то попытки мыслить
абстрактно что есть чувство долга вот
правитель должен
ээ добросовестно выполнять свои
обязанности если тебя назначили
правителем Значит ты не воруй
Значит ты делай всё на благо людей они
ведь тебе доверились А если ты значит
крестьянин и ты вкалывает до ночи Ну
извини раз правитель за тебя там
Заботится чтобы у тебя село нормально
жило Значит и ты будь добр вкалывай на
совесть не отлынивать А честно всё
исполняй
трудись в этом кстати смысле Лау наверное в этом смысле Лау как раз
находится явно в противоречии вообще
даосизм Да тоже китайское учение но
находится в явном противоречии с
конфуцианство потому что дасиз как раз
он немножко о другом дасиз как раз вот
посмотрите Да это опять же видно что
есть люди рациональные которые как
конфуции мыслят Да что вот вот это
главное но мы видим что масса народу в
Древнем Китае мыслит по другому мыслят
вот как
лауды что уделять может быть не совсем
этому нужно
может быть это второстепенный вопрос А
первостепенный вопрос - Это духовность
это скажем так гармония с природой это
вот постижение природы это может быть
подольше
пожить там А как хорошо питаться как не
вредить как не Убивать животных как вот
поменьше бы насилия и так далее То есть
более такой Спиритический момент и они
находятся все э Они конечно же друг с
другом находятся в постоянных Вот
противоречиях соперничестве и так
далее То есть мы видим как Да почему
почему это важно потому что в каждой
точке планеты мы видим что не просто
возникает одно какое-то течение которое
Вот точно оно характеризует эту культуру
всё на веки вечные и по сей день Да нет
конечно э на всех этих пространствах
возникают различные течения Да в том же
Китае мы найдём в том же в той же Индии
сейчас обсудим
которые находятся постоянно в контакте
между собой и не обязательно они будут
схожи Да нет в одной стране в одном
культурном коде проявляется характер
людей проявляется личность людей что
одна и та же письменность одни и те же
боги Да мы все воспитаны одинаково мы
все в одной каше варим но тем не менее
Да я допустим буду
даосов ИТ треснет меня палкой по голове и скажет А ну работай я тут значит
хозяин этой земли Теперь и ты должен
выполнять свой долг
значит Поэтому нет тут какого-то
жёсткого патерна что китайцы
предрасположены индийцы
предрасположены есть моменты Да мы
увидим там связанные с экономикой
связаные с организацией труда с
географическими особенности с климатом
будут особенности которые в дальнейшем
действительно поменяют культуры и
приведут их в некоторое русло Но
изначально
изначально нет вот этой
предрасположенности изначально люди
пробуют всё Вот это я хочу
показать Да Древняя Греция Я думаю вы
прекрасно понимаете что Древняя Греция -
это не современная Греция а Древняя
Греция - это современная Греция и
конечно же современная Турция Ну я думаю
это понятно и так то есть все эти
древнегреческие великие строения там
и всё
такое как она там
Мавзолей Мавзолея этого и все эти чудеса
Короче они же все стоят на территории
современной Турции Я думаю вы понимаете
да что греческая культура она скорее там
была в первую
очередь Иван у меня чего-то спрашивает говорит Ты правда думаешь что-то
изменить В смысле Я надеюсь вот что изменить
а теперь узнал и со стрима он ул зная чуть больше чем знал до
стрима это круто а что он с этим знанием
будет делать А вот это вот уже делает
человека ты знаешь кто-то может
послушать и чего-то изменить а кто-то
послушает и это просто скрасит его вечер
а кто-то послушает и отдохнёт а кто-то
послушает и на этом выстроить свою
теорию а кто-то послушает и ей
будет малех дете
люди ведь не безголовые я же не беру и вкладываю готовый продукт людям в голову
это пища для
размышлений работа уже зрителя Да
слушателя это переварить посмотреть как
кто отнесётся кому-то пофигу кто-то
придёт 5 минут послушает уйдёт а кто-то
залип скажет Блин а хочу ещё послушать и
так далее То есть здесь нет такой я бы
не брал на себя какой-то очень серьёзной
моральной ответственности Дат мне каже
так вот да в той же Индии буддизм он
конечно же возникает как в том
числе противостояние Вот индуизма потому что индуизм он чётко налагает систему
Каст например на
общества потому что ну скажем так это
связано вот с вообще всей системой
индуизма что тоже да здесь мы все должны
быть
устроены мы должны вот жить скажем так если ты относишься к низшей касте Ты
должен выполнять все
свои как это сказать там то что тебе
положено по касте выполнять если ты
брахман ты должен служить свои обряды
богам этим и это будет твоя работа по
жизни Ну а трудиться Ты не должен так и
быть буддизм всё-таки этому оппонировать
с самого момента своего
возникновения буддизм говорит ну скажем
так во-первых что таки люди духовно
равны э грубо говоря просветление может
достигнуть
и неприкасаемый и
брахман но для этого он не должен там
долбить землю и так далее он должен
немножко от этого отрешиться И кстати в
этом да буддизм мы видим немножко похож
на даосизм и в позднее позднее когда
буддизм придёт в Китай мы увидим как они
будут сливаться очень многие школы
даосов будут изучать буддизм на
постоянной основе они будут во многом
пересекаться это диалектика такая
интересная будет этих двух
религий и то есть буддизм вот он не
принимает вот эти вот жёстко
кодифицированные ритуалы жёсткую систему
Каст это всё несколько несколько ему не
нравится да вот культура например
которая возникает
Средиземноморья Ну мы в первую очередь
говорим конечно же о Древней Греции
Древнем Риме Ну допустим мы возьмём
древнюю
Грецию в ней появляется в ней тоже есть
вот расстояние Ну мы видим как там в
принципе в качестве религии там конечно
утилизируются те же индоевропейские
сказания Да которые превращают тоже в
различных богов Пантеон и так далее но я
думаю все помнят как раз греческая
история всем прекрасно знакома э все
прекрасно помнят что
м как бы там появляются философские школы которые часто могут использовать
божественные сущности просто э как
объяснение некой этики как
объяснение новой этической системы
всякие стойки всякие ну вы в курсе очень
много философских этических систем
возникают в Греции которые опять же тоже
с собой между собой ведут постоянную
полемику выясняют пытаются кстати
отличительной чертой Да той же Греции
является именно попытка понять мир как
он устроен вообще как как задумана наша
Вселенная постоянные противоречия между
различными школами
и каждая из этих
школ чем-то пытается каждая из из этих
учений будь то буддизм будь то
какая-нибудь очередная греческая хола
будь то
заст что угодно они
пытаются как бы это сказать они пытаются
вот мы уже об этом говорили выработать
такой образец поведения я сейчас
Извиняюсь Да некоторые вопросы Сейчас
буду пропускать потому что мне нужно
всё-таки сконцентрироваться мысль
закончить каждая новая вот эта
рациональная система она не
просто художественной литературой
занимается она пытается имплементировать
нормы поведения Моральный кодекс Как
должно жить государство Как должно жить
общество как ты себя должен вести по
отношению к окружающим что есть добро а
что есть зло
банально и каж из этих л по-своему
оправдывает как раз Интересно как люди
по-разному видят чем можно оправдать
существование морального кодекса
моральных норм и так далее Ну например в
индийской Да школе и в индуизме в
общем-то и в буддизме вот эти вот
правила поведение и мораль она
объясняется в божественных таких
в духовных законах то есть есть законы
Да есть сущности более высокие чем
человек и они
но
поведения вот если ты как буддист хочешь
к ним приобщиться да то ты будешь
стремиться к определённому стандарту
поведения если как ты
индустр поведения не ты стремишься Копировать высшие сущности А они тебя
заставляют Служи в храме Служи в храме
Рахман по и служишь в храме касай пошл и
ворое грязюку там у себя в
овраге Вот ты должен так себя вести
потому что Да вот ну яркий принци мы
можем вот социальное
устройство наверное очень наглядно можно
объяснить По понятию думаю многим
знакомы харма индийское понятие Да что
вот если ты живёшь не полжизни
то значит у тебя вс будет хорошо значит в следующей жизни ты как бы перейдёшь на
следующую ступень Значит значит ты всё
делаешь Правильно Потому что закон хар
если ты не будешь выполнять эти
предписания тебе будет плохо потом а
если
будешь тебе потом будет хорошо вот и
всё при этом да конфу мы видим прямо
противоположный подход абсолютно при том
что конфуцианский системы Они конечно
признавали существование там
божественного какого-то закона да Что Ну
да да да мир создан некими высшими
сущностями и в них есть порядок Но это
кстати удивительно да для европейцев
например Это точно удивительно что
китайцев древних тогда вот в то время
тех же конфуцианство их не волновал
вопрос как устроен этот мир э то есть их
не интересовал Божественный план они
говорили Ну да мир создан по какому-то
замыслу но нас сам замысел
не интересует нас интересует Как нам тут
жить как нам взаимодействовать с этим
миром нам нужны какие-то понятные чёткие
пособия Да и конфуцианство объясняет
нормы морали и то как ты себя должен
вести совершенно не тем что так устроен
мир что ту тебе там боги говорят что так
надо себя вести Или дхарма тебе так
диктует что такую норму поведения Да нет
конфуцианство Прямо говорит что личность
обязана жертвовать интересами ради
общего бла
То есть ты может быть сейчас и не
приобретёшь
А Общество ты понимаешь общество
выиграет и в результате и ты и твои дети
и твои внуки в сумме тоже выиграют А вот
если ты будешь работать только на себя
то ты конечно выиграешь но вокруг все
проиграют дети твои будут жить в гораздо
более плохом обществе так как общество
вследствие твоих действий ухудшится а
значит ты испортишь жизнь своему роду
Значит ты испортишь жизнь ты как бы не
оправдаешь надежды предков Ты просто
козёл то есть так себя вести не надо Да
это абсолютно Ну мы бы сегодня назвали
секулярный
представление о морали о социальном
устройстве то есть в Китае социальное
устройство не объяснялось Боже
божественным промыслом каким-то это
важная деталь которая будет дальше Вот
она уже будет сказываться довольно
сильно разница тут будет как англичане
говорят Make It
difference допустим Ну у нас да ну у нас в средиземноморье в средиземноморье
будет Нечто такое посерединке между
Китаем и не совсем секулярный
средиземноморские различные Ну в первую очередь мы греческие всё-таки говорим Да
они будут говорить о том что
этика - это вообще Странное дело Она
вроде бы есть а вроде бы её и нет и
допустим у народов моря будет своя этика
у народов гор будет своя этика и Этика -
это не Нечто такое Да универсальное а
этика - Это нечто что мы берём от богов
и примеряем на реальные условия жизни то
есть грубо говоря этика у каждого своя
Ну конкретно Я как философ Да топлю вот
за вот
эту то есть они поэтический такой мир не
полиэтнический а
поэтический ну что например
Неплохо бы чтобы существовали моральные
императивы Да ну Ну почему Ну просто
чтоб я я не хочу чтобы убийство было
разрешено потому что тогда могут убить
меня например мне бы так бы не хотелось
бы чтобы меня вот просто взяли и убили
ни за что ни про что поэтому наверное да
неплохо бы ввести моральный императив
запрет убийства и так далее ну то есть
это менее серьёзное к этому
отношение это вообще характерная черта
средиземноморской культуры в которой
будет важнее пытаться понять именно
устройство Вселенной то к чему никогда
не
были никогда не интересовались древние
китайца да Как устроена наша Вселенная
из чего Она состоит греки как раз
пытались пытались А в чём же заключается
Божественный план а что же такое ткань
материи А может быть мы все вот из
атомов да состоим А может мы все е
что-то и вокруг этого большие споры были
китайцы бы в то время привези их в
Грецию они бы таких споров просто не
поняли поэтому поэтому вот вот тут вот в
этом мы уже видим всё-таки Разный
подход наверное стоит Да отметить что то
о чём мы говорим скажем так это всё-таки
мы говорим об элитах Я думаю это тоже
важно понимать эта штука достаточно
логичная но её нужно озвучить Вы же
понимаете то вот носители всей этой
новой культуры которая появляется в
первом тысячелетии до нашей эры носители
всех этих буддизмом это в первую очередь
элиты элиты у которых есть время на то
чтобы время и возможность думать о
высоком время и возможность что-то
исповедовать ну это достаточно понятная
штука что этим занимаются просвещенные
те кто умеет читать писать Да вот мы
говорили вот Шумеры изобрели
письменность там ну в 22 году до нашей
эры Да уже она точно существовала в
абсолютно
вменяемое Сколько человек на самом деле
умело писать и читать да до XX века
большинство населения Земли не умело ни
читать ни писать хотя письменность
изобрели ещё Шумеры это важная деталь
думаю её тоже стоит Ну Вспомнить о ней
и чем помимо прочего занимаются элиты
помимо вот этих философствования
элиты любят музычку послушать элиты
любят картины порисовать элиты любят
стихи всякие писать литературу и так
далее и вот эти вот культурные изменения
да Они прекрасно конечно же выражаются в
самовыражение этих
народов Кстати да вот как иллюстрация
греческих философов всё-таки
Сократа вобще есть что-то у них такое в виде вот даже не знаю
Конфуций Сократ мне всегда Они казались
чем-то такими
перекликаются на
искусство Почему явное влиянию Да потому
что исповедовали конфуцианство в общем
эти Которые учились рисовать и
рисовали вы видите насколько бледно
изображается
природа вот эта вот картина Господа
называется благоухание
осени а благоухание весны Прошу прощения
чтобы вы понимали Господа Вот это
благоухание
весны почему такая
ситуация потому
что вообще вот тако депрессивно
достаточно изображение И как вы видите
там все картинки они в общем-то такого
же смысла Да ровно потому что
конфуцианство как раз учит сдерживать
свои эмоции конфуцианство тебя учит тому
что
ээ есть устройство определённое
общественное И ты не имеешь права ему
перечить э ну например если тебе
понравилась девочка да ты не имеешь
право пойти и к ней начать подкатывать
если это дочка э твоего хозяина например
Ну вот не имеешь ты правила Ты должен
взять скажем так эмоции в кулак сжать их
так чтоб в глазах аж посинело всё и как
бы уйти и закрыться и и забыть об этом
всём Да И вот этот самоконтроль
эмоциональный он находит выражение В том
числе и в живописи конечно же вообще в
её
настроение Если мы возьмём индуизм
Индию там древнюю и её живопись Да мы
увидим гораздо более мы увидим буйство
красок мы увидим Ну вы всё-таки в курсе
про Камасутру и всё остальное Да Индия в
этом отношении так как Индия была
сосредоточена на том что вот э вся
социальная справедливость Она вся
божественная А значит всякую
божественную сущность а то есть краски
эмоции можно вовсю фигачит просто в нашу
повседневную жизнь и индийская
будет гораздо более чувственной
разноцветной Вы сами всё видите Да
греческая опять же будет где-то
посерединке Наверное главная деталь
будет ну главным отличительным
отличительной особенность будет Вот
внимание к деталям вот прямо как-нибудь
так вот изобразить чтобы чтобы все
просто ахнули вот как-нибудь точно
совершенно
Да чтобы
дрался Ну вот как Вы знаете да струнки везде лепили то что до сих пор
воспринимается как-то немножко Ну
Господи что же они такие извращенцы
какие-то были что ли Да нет Для греков
это было совершенно бисексуальный
подтекст потому что ну а как а как как
без пиструн Като в реале то с пиструн
ком Поэтому извините по-другому
изображать нельзя ну то есть мы видим да
уже как элиты
здесь применяют не только для
философствования какого-то абстрактного
а мы видим что эти течения они влияют на
саму жизнь на то как люди себя видят на
то как они
самовыражаться в конце концов это влияет даже на их
вкусы Какие общие черты у них мы можем вот мы сказали чем они отличаются
Да какие общие черты Мы у них
найдём ну во-первых
общее это то что все эти Новые системы все
они отходят от тех трёх скреп о которых
мы говорили древнего Древнего мира
Месопотамия например ну
во-первых они не то чтобы отходят от
политеизм
и Магии В каком смысле в плане того что появляется твёрдое ощущение в первом
тысячелетии до нашей эры появляется
твёрдое ощущение того что не всё так
просто и тырить
нельзя появляется у Элит
конечно ощущение того что вот магии
Нет что ты не можешь как бы ты не
пытался сделать свои как бы ты не
пытался вообще
провести какие-то обряды сложнейшие
кинуть щепотку соли прокрути три раза
вокруг своей оси сделать два шага в
сторону Луны это всё
бесполезно никакой магии Ты не обманешь
законы природы Да вот одновременно вы
понимаете да как постижение законов
природы и к тому что окружающая
действительность рационально поддаётся
анализу одновременно приводит к прямому
выводу о том что так п Так значит магии
нет 100% Если есть законы природы да при
их изучении появляется чёткое ощущение
того что их обойти нельзя вот они есть
они абсолютны вот это устроено так да
яблоко падает всегда вниз ты не сможешь
заставить его летать Там и так
далее Вот вот эти вот тонкие вещи Они
конечно же появляются они появляются
ровно вот то что в общем-то осевым
временем называется Да ровно
поэтому появляется
отноше политез Да что Элита правящая -
это Не боги если древние цари фараоны
это были явно боги или друзья богов то
новые правители первого
тысячелетия это Не боги
точно причём Ну например в Индии Да там
конкретно говорится что правитель там
Раджа Это точно не Бог это абсолютно
точно секулярный правитель который
выполняет обязанности государства с
богами общаться это задача жрецов
брахманов в задачу правителя вообще не
входит божественная вот эта
чепуха тоже самое там относится в
общем-то ко всем что да там правитель
пытается ублажить как-то Бога правитель
пытается молиться
чтобы Бог там урожай послал и так далее
но в принципе в принципе он сам не бог и
он сам там не ведёт оттуда это такой вот
доминирующая линия появляется что ну
чуть-чуть чуть-чуть меньше накала пафоса
скажем так да остаются конечно же очаги
понятно да что я говорю в среднем
понятно что мы говорим о тенденции
понятно что в отдельных случаях мы
увидим как останется Нечто в той же
Европе в Греции если мы возьмём первые
дворцы кносский дворец Ну вот крито
микенскую культуру да то видно что там
древние сов совсем древние греки О как
раз верили в божественное происхождение
правителя а потом мы видим что вс-таки
да Там какие-нибудь перикл и так далее
Извините в Афинах это просто
кошмар какой-нибудь перикл афинам
выиграют войну как правитель Да а потом
Афины собирают совет и говорят Слушай
перил ты конечно войну то выиграл
стратег Ты замечательный ну извини
пожалуйста почему ты бабла на эту войну
потра и как бы ему с предв за эту
войну выкручивая как
хочешь то есть это мало похоже на
обожествление правителя согласитесь
также Вот отличительной чертой наверное
то о чём мы уже сказали является конечно
же
разнообразие разнообразие это тоже важно то есть в дальнейшем мы увидим что в
первом тысячелетии нашей эры да Когда
появлятся появятся вот в первую очередь
авраамические монотеистические религии И
вообще Будут ещё периоды в истории
человечества когда какая-то религия
будет доминировать
обязательно с минимальной толерантностью
с врагами просто по всей планете Да
всё-таки в Древнем мире в железном веке
мы этого не видим Мы видим что
прекрасные люди те того времени
прекрасно понимают что каждый человек
сам ищет своё
Выражение у каждого человека может быть
своя
религия противостояние меду религи есть
но оно скорее в форме дебатов
обсуждений мы знаем массу исторических
личностей например в Индии которые были
одновременно
индуистские которые одновременно были даосами и одновременно были
конфуцианства
конфу любили
Конфуция например они говорили что Да
конечно нужно постигать свой путь нужно
сидеть вот на скалах смотреть на природу
питаться травкой Мура
коно прекрасно Да но правитель Молодец
вс-таки Против правителя Я ничего не
имею правитель - это абсолютно добро
пускай он так и будет сидеть а я тут у
себя в стороне посижу да свой путь поиз
уча То есть это часто
совмещай в греческих школах философских
были последователи и одной и второй
одновременность скажем так это не было
такоб
она должна быть только одна и она должна быть истинно верной и кстати
сказать отсюда мы видим следующую
особенность Почему эти культуры
консервируют в это время почему они
консервируют ровно поэтому же Смотрите
если вы считаете что каждый человек ну
почти каждый да имеет право на свою
религию то у вас слабоват
лизм още мессианство вы не пойдёте по меру вещая всем что ваша религия
единственно верная Ну потому что вы
живёте в мире когда ещё все эти религии
только придумываются ещё нельзя сказать
о
великий Великий лауды прожил 200 лет и
жил 2000 лет назад не проко нает Если вы
это кому-то скажете в железном веке он
скажет Господи какой лауды Лау Это мой
сосед Гришка Он умер в 50 лет мужик
Хороший был
коне пожалуйста рассказывать что Он
прожил тут 200 лет и что вообще он там
был я не знаю супер суу Не надо
пожалуйста меня грузить и так далее То
есть когда все эти течения только
появляются вот это вот много
философствование оно абсолютно нормально
для того времени и поэтому бразили ЗМ
ещё слаб поэтому насаждение своей
религии слабо и Это способствует
консервирования Это способствует тому
что каждый регион варится примерно в
своих религиях Китай варится примерно в
даосизме и конфуцианстве Индия варится
примерно в индуизме и буддизме ээ Греция
варится в своих Персия варится в заро
астри изме и так
далее Это важно потому что именно период этой
консервации позволяет установить
всё-таки тысяча лет - это много
позволяет установить вот эти вот
характерные черты цивилизации Да которые
потом будут только
углубляться вот эта консервация и что
000 лет вас ри в одной и той же банке
примерно с одними и теми же воззрениями
это формирует уже потом на выходе на
рубеже Вот наши не наши эры мы уже
увидим сильные различия между этими
культурами когда они так Повари были
опять же конечно исключение например
Индия очень любила торговать Индия
начинает торговать наверное ранее всех
Индия устанавливает наверное самые
обширные торговые пути из всех древних
цивилизаций Индия начинает возить по
дороге специй те самые пер знаменитые за
которые потом аж португальцы будут
бороться то есть Индия устанавливает
навека вперёд торговые связи опять же
появляется некое подобие Ну того что мы
назовём шёлковые пути которые в том
числе на Индию очень сильно завязаны и
дорога специй с перчиками само
собой при этом конечно же так как индусы
торгуют Да с островами специй с
индонезией в первую очередь и вообще с
малус островами Да туда заносятся
конечно
индуизм в первую очередь ну не потому
что его там сильно проповедовали а
просто потому что влияние Индии там было
больше буддизм Вот который сейчас
запостили в чат буддизм он скорее
приходит
через он приходит в Гималаи и Гималаи
так как они
находятся смотрите от гималаев на восток
Китай на запад Индия и поэтому в Гималаи
встречаются эти две культурные
особенности и перемешиваются в абсолютно
случайных пропорциях Гималаи всегда были
таким
местом Ну вот Тибет да В первую очередь
Почему Тибет такая сложная история по
сей день и его принадлежность должен
быть он независимым должен быть он
индийским должен быть он
китайским да потому Нет ну у китайцев
есть конечно однозначный ответ на этот
вопрос я имею в виду вообще да какие
точки зрения
существуют Поэтому вот Тибет он в себе
Впитывает очень сильно буддизм и буддизм
наверное обладает самым сильным чувством
самым развитым чувством мессианство из
всех вот этих рациональных религий
всё-таки
буддизм считает
что стремление к просветлению Да стремление
вот к духовному равенству у буддизма Вот это ощущение
что например угнетение Это неправильно
иерархия Это
неправильно поэтому поэтому вот как мы сейчас говорим в интернете кто-то не
прав Да вот буддисты считают на планете
кто-то не прав Конечно же это всё ещё не
принимает такой вид как мы знаем Как
умеют некоторые религии Конечно же нет
но всё-таки да из всех этих религий
буддизм ждать Потому что зарастет А Все кто против нас - это тьма
и надо освещать тьму но эта идея почти
никому не заходила
зарастет изме все прекрасно видели корни
э этого самого огнепоклонников Да
которое многие не любили и которое уже
считалось отстоя типа это же такая
древность Чувак это так по тысячелетнего
до нашей эры
Почему ты мне в первом тысячелетии до
нашей эры это пытаешься рассказать вот
ну Смысл в том что куда-то Конечно они
уходили Да буддизм пойдёт в Тибет откуда
он потом активно выльется на Китай потом
массированно Но это будет Позже это
будет уже позже когда религии пойдут в
разнос всё-таки в классическом периоде
истории Да вот это кстати тоже проблема
что
а понимаете
для этого периода о котором мы сегодня говорим нет в истории до сих пор одного
общего
названия что вот это за время железный век не совсем железный век официально
считается что заканчивается в 350 до
нашей
эры как-то не очень он накладывается Мы
всё-таки хотим немножко на шеро всё-таки
влияние вот этих первых культур это и
Рим тоже да Римская империя и так далее
не подходит железный век а что же тогда
осевое время Ну осевое Время
заканчивается 200 веком где-то до нашей
эры тоже не совсем
подходят назвать это классический период
но классический период - это ведь
описание Греции классического периода
это античная философия то есть до сих
пор мировая история настолько
европоцентризм
конечно круто изучать какую-то культуру Я с удовольствием ещё посвящу у меня
будут стримы точно там про древний Китай
например точно будут стримы там про
древнюю Европу какую-нибудь э про
Древний Египет будет конечно одну
культуру изучать классно интересно но
почему до сих пор у нас нет внятного
инструмента для того чтобы Извините
изучать историю
планеты в общей картине Ну это странно
вот да посильный вклад в это дело
индуизм ещё проникает конечно да его следы в юго-восточную Азию Ну вот с
индуизм да Опять же Ну вот тут проник он
в те В ту эпоху проник он в Индонезию и
что сегодня Индонезия мусульманская
страна там следов того индуизма уже не
осталось практически Ну что-то вы
найдёте Ну это такая ерунда абсолютно
незначительная которая мало вообще На
что влияет так о м Мы обли поговорить
о контактах если я не ошибаюсь
да какие были контакты между ними Да вот
наверное самый лучшие за сегодня
вопрос Ну во-первых смотрите была дорога специй
индийская по которой поставляли вот в ту же ну там через персию до Европы Да
доходили некоторые Ну до Европы до
средиземно морья вс-таки надо понимать
Да что эта культура была общей
средиземноморской
культурой и к ней Да
Приходили скажем так всякие специи был
Шёлковый путь конечно же из Ну это вот
мы уже смотрим Ханский
Китай То есть это примерно времена Вот
как раз Римской
империи Да нет нет контакты конечно
торговые Какие ещ могли быть контакты в
то время
И смысл-то в чём часто люди воспринимают
что путь Шёлковый путь это вот
загрузились значит шёлком в Китае и
погнали погнали каким на каких-нибудь
муль сах значит погнали и там в
Рим конечно же так ничего не обстояло
естественно никто так не торговал более
того да На сегодняшний момент нам не
известно ни одного случая Чтобы хоть
один римлянин попал в Китай в то время
ни одного китайца который бы попал в Рим
и чтобы об этом осталось хоть
какое-то свидетельство теоретически это возможно Ну конечно понятно да маршруты
были практически в этом Смысла не было
никакого во-первых Да и во-вторых нам
таких случаев неизвестно Может они были
кто их знает Но даже если они были знат
нете
товен не с евро по этому Китай естно торговали с периферийными здесь такими
культурами и цивилизациями которые здесь
были Естественно они им продавали шёлк А
те через посредников другим посредникам
а те шлк ещ то есть шок как валюта он
конечно доходил до Римской империи само
собой но естественно доходил не от
китайцев а доходил
но которую нужно озвучить потому что ну часто на это не обращают
внимания также дела обстояли и с Индией
Да Индия так как находится просто
географически по центру Между этим всем
Индия естественно знала ну о Китая знала
плохо потому что тут всё-таки
гималая греки Индию точно знали Индия знала Греков Если вы помните даже
Александр Македонский завоёвывать сво
время Индию
в принципе он дошёл Да там до северных
как раз
но допустим Александр Македонский точно себе не представлял масштабы Индии Да он
себе думал что ну это ну такие же Ну
может как Персия
размером государства то есть там явно не
было представления абсолютно о том что
что вообще да размеры планет они себе
тогда не представляли и Собственно как
раз в походах Александра они себе они
поняли Какого размера могут быть вот эти
огромные
пространства Какие ещё контакты были Ну
самые наверное тесные контакты у нас
были
в ПМ чет веках до нашей эры между
греческой культурой и
персидской то есть Почему мы персию
всегда смотрим рассматриваем немножко
как бы в стороне Почему Персия тут
андердог ну во-первых потому что
появилась Да в железном веке Да Персия
всё-таки это Наследник именно бронзовых
цивилизаций междуречью а во-вторых
потому что Персия всё-таки вот после
завоевания Македонского Персия ушла Ну
так сдала позицию очень сильно Да она
ушла на дно здесь появился
эллинистический мир сасаниды
селевкиды в общем все на
свете Да да то есть потенциально могли находить
там про римские монеты кстати в Японии
мне неизвестно про римские монеты в
Китае пожалуй
известно про китайские товары время тоже
известно это вполне это опять же это
объясняется десятыми руками что оно
проходило через кучу
кучу
посредников вот Персия Конечно же очень
плотно контактировала с Грецией и
собственно Греция надо сказать Греция
очень многое почерпнула от Персии Вот
кстати математика Да она относится у нас
к контакту между
цивилизациями Почему Потому
что Персия Это явно влияла на
Грецию в том числе и научными
изобретениями некоторые там люди
известные Ну например
Платон говорил что да греки очень многое
позаимствовали у персов и многие значит
Я просто забыл реально включить персы очень многое грекам
передали из-за своих плотных контактов
Ну во-первых они там воевали Да на
полную во-вторых всё-таки культурный
обмен был очень большой в Грецию
приходили всяческие
культы из Средней Азии скажем так через
персию приходи некая философия
бы самом деле на свой момент очень развитым государством очень например в
Перси впервые появилась такая штука
такая штука как почта почту придумали в
Персии вы вообще себе представьте что
идёт 5 век до нашей эры вы вообще себе
представьте Да что 2500 лет назад люди
догадались что
можно отправлять по
почте И можно друг другу доставлять и
обрабатывать и так далее
игра Да там тому же македонскому и так
далее этот институт умер и возродился
очень
нескоро нечто Похоже да потом пытались
там возрождать уже появлялось там в
Китае в Индии в Европе это
возродилась гораздо позже Через
несколько сотен сотен
лет вот поэтому
немножко сбоку потому что кстати да я знаю почему Блин я даже
забыл об этом сказать почему персию
немножко сбоку рассматривать видите ли в
чём дело мы сейчас до этого доберёмся
Персия не дожила до наших дней
в в этом культурно этническом состоянии
в котором оно существовало в древнем
мирела
Яри никто не не делал секрета это в
общем-то
греки нормально относились к своим
персидским корням там не было такой
жесточайшей вражды
как её часто любят
изображать в героических фильмах про 300
спартанцев войны были конечно ну так у
греков между собой были войны отнюдь не
менее суровые а вообще-то более суровые
Если Вы посмотрите на завоевание
Александра Македонского то некоторые
гречески города он разрушил гораздо
сильнее чем персидски яркий пример до
фивы пришёл от города это
самое камня на камне не
оставил Оставил один
дом или та коринф был Да нет фивы
по-моему
оставил один дом одного поэта который
ему нравился и ве ой город уничтожил
города они даже не грабля они оставляли так ну чтобы поддерживать власть
Александра Нет македони не были энами потому что ну они заимствовали элинс
культуру конечно
же ну греческую находились под сильным
её влиянием но они сами не греки конечно
да это северные племена всё-таки опять
же да современная Македония вообще
славянами населена
поэтому тоже сложно сказать всё всё
дожила в таком же виде А на территории
там Греции Я же говорю каких-нибудь
исконных греческих городов таких как
галикарнас Да сейчас Турция находится И
вы ничего с этим не сделаете и Там
абсолютно всё
поменялось вот хотя да Руины есть там ну
можно всё-таки побродить чего-то найти а
так вот с математикой Да с математикой
тут яркая такая штука
что кто вообще как относился к
науке наверное самая такая продвинутая математика была в
Индии в Индии придумали понятие
нуля в
Индии изобрели те цифры которыми мы
пользуемся по сей день э у нас они
называются арабские но арабы их как раз
Потом когда завоевали персию арабы их
заимствовали у у индусов и цифры это
вообще-то индийские
просто они так долго шли до Европы что
они в итоге стали арабскими для
нас также что ещё можно сказать Ну Здесь интереснее сравнивать
наверное Рим и
Китай потому что у греков и римлян
всегда была такая такое представление
что о
философии то есть вообще о науке Да что
нужно познавать Как работает вычислить
какой-нибудь закон Да вот Архимеда вот
какие-то такие основополагающие
фундаментальные вещи
э как мы говорили связанно с философией
э этот вопрос связан плотно с философией
но китайцев вот эти вот законы Архимеда
хреном их вообще не
интересовали китайцы гораздо лучше шари
в практических инженерных
усовершенствования которых в Европе не
было в помине Да недаром китайцы
придумали
э бумагу недаром китайцы придумали Ну
вот те же там печатные станки первые
недаром китайцы придумали арбалеты
первые недаром китайцы Приду Ну вот эти
чу кону знаменитые Да недаром китайцы
придумали вот эти сложные системы
мельниц которые не просто крутят там
вода которая течёт Да а которые там
загребает ковшике которые способны
работать на медленной реке на быстрой
Там улучшенные лопасти и так далее То
есть китайцы Ну порох всё-таки не отно
классической эпохе порох несколько о
ученик Здравствуй рад тебя
видеть порох вс-таки несколько Да просто
сложно сказать Блин они порох
использовали совершенно по-другому
всё-таки порох - это то как европейцы
его придумали присобачить Вот это уже
другая Ну это совсем другая история про
это будем наверно потом говорить но
смысл в том что китайцы были сильны в
инженерных конкретно технических
изобретениях
физические индусы были сильны в математике в первую
очередь ну и находились где-то
посерединке между этими
тенденциями в принципе в принципе часто
можно встретить единственное объяснение
такой разницы в подходах к научной
вообще
картине
пото думали о высоком поэтому изобретали законы А китайцы ходили и думали об
устройстве государственном поэтому
изобретали только там практические штуки
Это не совсем подтверждается гораздо
более гораздо более эффективно это можно
объяснить как ни странно с марксистской
точки зрения Да с производственных
отношений потому что с точки зрения
производства в Европе было рабство
экономическая система была основана на
эксплуатации рабского труда такого
обширного использования рабов как у
греков а потом у римлян не было ни в
Индии ни в Китае там существовал
институт рабства но он не был ни
настолько распространён и экономика не
была на него завязана она была завязана
на крестьян в Индии она была на кастовые
системы
завязана такое обширное использование
рабов это фишка средиземноморской
цивилизации она пошла ещё Да это
принесли те государства которые на
территории современного Израиля Ливана
это Персия конечно же в первую очередь
которые активно эксплуатировали рабский
труд и это то что потом активно
принимали греки и римляне и при
условии когда вам нужно улучшать своё
производство вам гораздо проще пойти и
купить ещё 100 рабов грубо говоря Если
вы решили сильно расширить своё
производство вы купили ещё 100 рабов и
всё прекрасно в Китае Да ситуация была
другая вы были ограничены вы не могли
пойти просто так накупить себе рабов
например на под
Рождество вам приходилось да искать Не
экстенсивные а интенсивные методы
развития производства Мне кажется что
это гораздо более понятное гораздо более
практичное объяснение таким подходом К
науке то есть научная картина мира она
вот такая контакты были Вот такими да то
есть не нужно эти контакты пожалуйста
переоценивать не нужно думать что раз
существовали торговые пути Значит все
друг о друге
знали в Риме не было абстрактно в Риме
не понимали даже Что такое Китай в Риме
часто Китай называли шёлк то есть в Риме
очень часто даже путали слова да для
наименования товаров каких-то и для
наименования страны и в Риме вообще да
очень плохо эту тему понимали шёлк
А в Китае о существовании Рима вообще не
знали там ну вот мы знаем что в позднем
ханском Китае тоже самое рассказали что
где-то там есть какая-то страна тоже
самое китайцам было особо не интересно
хотя и те и те знали Индию Китай знал
что есть Индия и она достаточно крута и
Рим знал что есть Индия она достаточно
крута и Греки знали ещё что есть Индия и
она
Ок а что же Индия Индия знала и тех и
тех Индия была в Торговом ну говорим же
да В первую очередь потому что Индия
была в Торговом отношении самым развитым
государством
Да что такое Индия когда я говорю Индия Я имею в виду вполне
конкретные государства в первую очередь
Империя
Маури которая существовала где-то в тре
веке до нашей эры Ну вот всё мы говорим
всё о том же да не отвлекаемся первое
тысячелетие до нашей эры вот оно
идёт собственно Вот это государство
распространившейся как вы видите на
достаточно обширную
территорию конечно же тут закрашено
слишком много естественно там да по
краям это всё были просто trb То есть
это по краям всё было
Э зависимыми областями а не конкретно
империей Ну например такой правитель как
ашока он правил этой империи Да наверное
самый знаменитый политический деятель
Древней Индии ашока можете загуглить
почитать Вот про этот период всё
прекрасно известно в этот период Индия
э прекрасно себя чувствует это ещё не
Золотой век Но это
развитое сильное индийское государство с
прекрасной системы Каст работающей ещё
не устаревшей и так далее Наверное нужно
рассказать и важно рассказать про
м про социалку И социалка - это не
кличка девушки из подворотни А социалка
-
это помните мы сказали что вот все эти
культуры и мы вокруг них точимся
топчемся что вот эти культуры как они
взаимодействуют вот реально это всё
история Элит вообще История человечества
до конца X века - Это история Элит до
того как массы научили читать и писать
оставить какие-то существенные
свидетельства о себе в истории у них
просто не было
возможности но всё-таки изучать это интересно А как же они всё-таки жили и
справлялись со всеми этими изменениями
простые люди Ну элиты хорошо мы знаем
они вот переняли вот эти вот образц
э религи новые рациональные А что
простые люди как на них-то это влияло И
тут мы сталкиваемся с интереснейший
явлением А вот Судя по всему Судя по
раскопкам Судя по каким-то оставшимся
данным простому народу на все эти
рационализировать
во всех этих турах народ продолжал вовсю
эксплуатировать образы религии и
возможности древнего Древнего мира
бронзового века в повседневной жизни
простых людей
естественно всё ещё были амулеты всё ещё
оставались заговоры
наговоры злые духи добрые
хих природы хдв
силы зла добра демоны хрене моны всё это во весь
рост О чём говорить Да если До
сегодняшнего дня некоторые вещи дожили
Да человек живёт в 2015 году и там плюёт
через левое плечо или там соль рассыпал
боится чего-то или там кошка дорогу
перебежал он не идт и так далее если это
есть в 2015 да то что мы вообще можем
говорить о м
до наше э конечно это было во весь
полный рост и что интересно вот э
Народная
культура например в Китае нам гораздо
более известно вот эти вот их танцы с
драконами где они там были Вот они Да
вот эти вот рхи дракония они нам
современные всякие китайские праздники
Ну это же абсолютный фолк это это
фолк это это сза религия
если в таком оригинальном смысле говорить это слово Это же вот он и есть
и Он жив и цветёт и существует ему
прекрасно это знают гораздо больше чем
особенности диалога даосов с
конфуцианство например или легистов с
влияет на них конечно же влияет вот эти Новые культуры Да элиты то как ведут
себе элиты простые люди конечно же за
этим смотрят и в чём-то копируют само
собой без влияния тут не обходится Но
всё-таки это влияние страшно заторможена
по времени конечно же они испытывали
влияние например в Европе они не
испытывали никакого практически влияния
в той же Греции Да там какие-нибудь
рабы им было абсолютно по сараю Стоик он
или кто-то ещё Да это увлечение конечно
же сугубо
элитарное конечно же там ну разве что
разве что если были какие-то вот
драматический театр Да
постановки общественные выставки всяких
скульптур Вот на это народ ходил
смотреть и через это он конечно
усваивался
а вот именно философское некое наполнение оно заходило людям весьма
плохо и на бытовом уровне вовсю
оставались все эти прекрасно известные
нам
Геры Зевс
ээ хрене ВСС
фесты Гермес и так далее чуть получше эта тема заходит в
Китае всё-таки в Китае конфуцианство
говорит об устройстве политическом всего
государства Да то есть допустим конфуции
да какой-нибудь Он же вам сказал
что не только крестьянин обязан
вкалывать на поле но и Святая
обязанность
руководителя делать всё на благо
крестьян Если вдруг какие-нибудь
крестьяне отойдут от
своих классических там скажем так
классического видения мира
и всё-таки
усвоят нечто
конфуцианской правит он не выполняет конфуцианских прине которые не читали
трудов Конфуция которые не слышали о чём
говорит эта идеология они не могли
упрекнуть ни в чём своего хозяина а эти
Иш ты
наслушался выходили на своё любимое китайское развлечение А вы знаете что
любимое народное развлечение в Китае
устраивать массовую резню и восстание
это происходит Раз в несколько сотен лет
Когда в Китае сменяется мандат неба Да
они даже политическую структуру под это
заточили ну мы это всё очень раз мы об
этом не раз говорили на китайских
стримах так вот когда в очередной раз
китайский народ какая-нибудь группа
народов или народ выходит на Вот это
своё великое развлечение а давайте-ка
перережет пол Китая в этот раз Да им
есть в чём
упрекнуть своих руководителей потому что
теперь они знают что за ними Это точно
правда не просто руководитель скурвился
скурвился и скурвился мало ли таких а он
божественно скурвился он не выполняет
предписания хорошего государства он не
выполняет то как государство он он не
работает во имя всеобщего блага и то что
мы сейчас пойдём его жену изнасилую его
дочку заберём а его значит посадим на
палку
мы не просто как будем грабителями и
бандитами да А мы будем воинами
справедливости воинами добра и Света
солдатами справедливости мы будем
восстанавливать порядок мы будем
восстанавливать мировую справедли Ну не
мировую Да китайскую общественную
социальную справедливость это акт
возмездия Праведного это правильно
такого который себе в карман кладёт
пойти и поднять на вилы Расстрелять
убить и так далее Это правильная
тема Кстати да редко упоминают в этом контексте легистов интересных
которые было такое учение в Китае легизм
на котором кстати основан был Китай
Мазду и об этом мы поговорим в январе В
январе у нас будет Китай при мауз дуне
поэтому там мы чуть подробнее про легизм
поговорим но как раз легисты которые
тоже появились в этом же самом
до наше э легисты они вполне тко онива
конфуцианство Да Конфуций говорил все
люди
хорошие если их правильно воспитать
Да легисты говорили от обратного все
люди уроды и
немощи люди это букашки которые вообще
ничего не стоят сами по себе вредные
наглые ничего не могут постоянно что-то
просят И думают о себе Неизвестно что
их нужно не то что воспитывать их нужно
муштровать нужно придумать такие законы
чтобы они самую последнюю из самой
последней мрази Могли сделать человека а
если не сделают человека то Пускай и
помрёт не жалко собственно легизм - это
полное полага на законы закон прописан в
бумаге и никого не волнует это честно
нечестно хрене сно заслуги твои перед
Отечеством не заслуги вор честный
человек Нару по списку закон ты будешь
сейчас отвечать по закону Малей То есть
просто вооружать списком законов вы
приходите и
судья
чиновник моряк Рыбак крестьянин всё
равно как правило он просто убивается да
по в легизм не было особой
изобретательности наказания для тех кто
нарушает
закон правило
простоты им
основываясь на легизм как раз да цин
шихуанди сможет собрать китайское
государство Ну я думаю про него Вы
слышали и про его ракото вю армию и в
общем-то китайское государство оно
впервые соберётся как раз под знамёнами
легизма а не конфуцианства Это
интересный момент который многие не
знают
а вот да вот есть ещё такая точка зрения
в то время которая тоже влияет на
простой народ Да простой народ тоже
чувствует что и на него законы
распространяются тоже вот это что
придумали элиты это не только для элиты
это оказывается И для нас тоже да ну и
сильнее всего Эта
система в индуизме конечно же ложится на
простой народ то есть индуизм хоть и
придумали элиты Да но там там ведь
Великолепная абсолютно система которая
подходит всем и простому народу Она
заходит тоже очень хорошо вытесняя
всякие более древние
культы очень быстро потому что да ну в
индуизме всё понятно
ты будешь
значит что как мне жить лучше жить по
чести эту жизнь выполнять что скажут не
лезть куда не просят и твоя жизнь станет
лучше правда следующая не
это в принципе для многих это Эта мысль
подходит да Опять же
почему вот значит распустился совсем
правитель девочек тащит к себе портит
значит еды есть много забирает последнее
из дома что с ним делать индуизм даёт
ответ А ничего не делает в следующей
жизни он в собаку превратится А ты
станешь таким как он поэтому живи себе и
не
урчи Ну тоже Да вполне как бы это тоже
попытка по-своему рационализировать этот
подход Да всё-таки это попытка ответить
на вопрос А что делать ничего не делать
- это тоже
ответ и
Да
вот Конечно же Конечно же простые люди
везде сталкиваются с тем что они
неравноправны естественно простые люди
никогда не равны элитам ни в одном Ну
это определение Элит Да это люди которые
там имеют гораздо больше полномочий Ну и
как-то отвечают короче за существование
государства и опять же разные культуры
по-разному объясняют Вот это
существование этого неравно это кстати
интересное отличие вообще первого
тысячелетия до нашей эры о сего времени
от нашей современности в нашем в наше
время если мы говорим о неравноправие
это однозначно
плохо но этого нужно из и сегодня это
так и есть да в сегодняшних условиях
неравноправие - это действительно плохо
но если мы смотрим на историческую
перспективу если мы рассмотрим
исторический период это такой подход не
всегда правильный потому что
современники равноправие далеко не
всегда рассматривали как нечто плохое
Дело в том что равноправие существовало
всегда и для древнего человека оно Было
очевидно все рождаются с разными
возможностями у кого-то родители
красивые вот и он родился красивым у
кого-то родители пятачки и он родился
Пятачком Да ну ну так устроено Да и
поэтому на одного девушки табунами
вешаются а второй как бы ходит
там по ночам их вылавливает да с палкой
э поэтому как
бы это воспринималось как нормально так
так устроена жизнь да в этом не было То
есть кто-то обязательно будет наверху
кто-то обязательно будет внизу так было
и это воспринималось как естественно
причём это не не вот На таком уровне как
я сейчас пытаюсь объяснить Да такими
просторечным выражениями так было дрп
дрп Нет дело же не в этом даже
существовавшие вот моральные
морально-этические кодексы какие-то
иногда гласные иногда не Глас
говорили о том же самом Да если мы
посмотрим Аристотеля Аристотель
абсолютно точно говорил
что описывая Как устроен мир Аристотель
так и говорил что мир так устроен
что должны рабы пахать Да вот у нас есть
рабы Ну извините а как без рабов демос
то есть народ как какие гражда будут без
равт роди
за свою жиз а гражданин жизнь готов отдать за свою страну Да как там
бы про патриа море нет больше радости и
чести чем за Родину жизнь отдать чем
умереть за
родину вот греческая мудрость Да
старая Ну так пожалуйста вот гражданин
готов умирать раб не готов гражданин
готов зани управлением государством
подкупить гражданин парится за общее благо раб парится за своё и так далее То
есть это всё ещё описывалось как
постулировать ещё аристотелем и это
считалось вот так есть это существует у
Конфуция это да было опять же в той же
форме которую мы уже три раза
обсудили так устроено государство ради
общего блага должны быть те кто работает
меньше и больше думает ради общего блага
должны быть те кто гнёт спину не
волнуйся ты гн спину Ну блин ты это
делаешь для общего блага другой человек
для общего блага венцо пьёт и с
женщинами спит э у него будет много
потомков императоров которые будут и
дальше тобой править Вот у него свой
труд для общего блага у тебя свой но все
вы трудитесь ради одной идеи общее благо
стабильное государство
а опять же да в индийской системе Каст
это тоже объяснялось вот мы только что
сказали как
а то есть
Ну Каста ты таким создан у тебя такая
Каста неприкасаемого Поэтому будь добр
лежи вот там в мусоре и грязи и не смей
никуда выйти имеешь что-то против этого
сказать если ты решишь сменить Касту
если даже задумаешься об этом всерьёз
Тебе хана ты гусеницей будешь в
следующем жизни или женщиной ты хочешь
этим Ты хочешь этого Нет конечно вот
поэтому Да вот вот так они с этим
справлялись
То есть это некое готовое устройство
мира Да вот тут почему-то улыбаются между прочим мы уже обсуждали
патриархат и система патриархата - это
такая же система унижения которая
существовало Да такое же как бы
существовало классовое унижение и
неравноправие такое же существовало и
полов Ну мы об этом очень подробно
поговорили На прошлом стриме и
обстоятельно тут почти нечего добавить
Ну можно ту Только добавить Да что
развиты
разви они в какой-то момент ну к этому
пришли е чуть пораньше железных
цивилизаций Ну вот в течении бронзы
приходят в общем-то к тому что надо бы
устраивать такое явление как инфантицид
то есть детей нужно убивать иногда это
полезно для государства почему Ну когда
рождается девочка да девочка Она сто
слабенькая
девочек много так недо
нужен парень чтобы воевать чтобы лучше
работать и так далее поэтому
практикуется инфантицид убийство детей
практикуется во всех кстати вот этих вот
культурах одним оно более присуще одним
менее Ну более оно присущее конечно
европейской цивилизации и китайской в
Китае дот девочек
убива в
ре прикидки Вы же понимаете примерная
оценка Да в Древней
Греции Ну где-то каждый каждая Пятая
девочка
убивала ну чтоб потом
как это не только для того чтобы
вырастить более сильную нацию Да не
только для того чтобы у нас было больше
мужчин и так далее Это своя форма
контроля рождаемости Потому что люди ещё
во время неолита во время неолитической
революции Они поняли Чем грозит
перенаселение
что будет много женщин ведь вся
рождаемость завязана на фертильность
женщин сколько они могут рожать
мужчина-то что пошёл да и с него как бы
спрос небольшой А
вот рождаемость зависит именно от
количества
женщин и было понятно что если они
нарожают очень много а они нарожают вы
не можете просто сказать Уважаемые не
йте пожалуйста а то у нас будет
переселение
в веке в Китае А в древнем мире этого
нельзя сказать как вы молодежи скажете
не хате они ВС равно найдут где-нибудь
уголок и обязательно нарожают опять
детей их вы не сможете кормить и вы все
умрёте от голода поэтому проще каждую
пятую тянку Ну в смысле девочку
родившуюся Да её проще убивать или
каждую третью там как в Китае это более
простое
решение опять же для всеобщего блага
Кроме того Да патриархат не только в этом
проявлялся патриархат также проявлялся в
том
что ну как он развивался Да патриархат
ну вот в конфуцианстве как раз
утверждалось что вот как как император
правит страной так и мужчина правит
семьёй то есть вот такая параллель
проводилась Да
что мужчина дома Император своими
женщинами Он может делать что
хочет примерно тогда же появляются первые
прообразы того что мы потом назовём фут
бадин вот это вот обвязывание ножек о
котором мы говорили помните Вот это
знаменитое когда Ноги
линали вот женщинам и причём изначально Судя по всему эта практика в Китае
появляется как раз для того
чтобы Да
женщина не то чтобы не могла убежать
нуно скажем так чтобы она была привязана
к дому это Это женская ножка милая между
прочим очень красивой считалась
А В первую очередь для того чтобы она
тусовались по дому по хозяйству и особо
никуда не уходила
и нога просто ломалась по сути да впоследствии это принимает более
культурные черты но всё-таки не звери же
мы в самом деле да И эти ноги просто с
детства Так обвязывать
бинтами ну как вот нога вот Пяточка вот
стопа вот
ноготь И это всё забинтовывать и это
было просто как бы для красоты то есть
женщина никогда эти ноги е не разбивали
в
жизни просто она ходила вот ну в таких вот
бинтах в обуви в маленькой это просто
считалось очень красивым Ну как бы она с
детства такой ходила и
никогда особо не
разн Вот то есть это потом впоследствии
это приняло вполне цивильный такой
характер но в начале видимо появлялось
ровно как проявление патриархальных
таких патриархального
быта Ну там кроме того да были такие нам
известны законы вот ханские ну не законы
а табличка как это сказать Текст такой
нам известен как должна себя вести
женщине кстати автор
женщина как-то Её звали не помню
уже банджа что-то
такое нет забыл К сожалению Ладно не
буду может потом на гуглю скину Вот она
писала да что если в доме родился
мальчик его нужно ложить Ну на кровать
порма Да если родилась девочка её нужно
ложить в ногах чтобы она с детства
понимала где её место что её место в
ногах чтобы её попирать ножками во сне и
так далее чтобы она как бы с детства
привыка к тому где её место и
впоследствии не думала там как-то
бунтовать или что-то думать о себе
слишком много и так
далее в
Индии сложно сказать в Индии в целом
отношение было чуть-чуть получше и к
детям и к женщинам
в Индии Ну во-первых да нужно сказать
что в Индии не практиковался так широко
инфантицид то есть убийство вот детей э
так широко Не практиковалось ну Ну
родилось столько девочек Ну что ж ты
поделаешь Ну значит будем с ними как-то
жить ничего страшного
А кроме того к женщине было отношение
несколько лучше Да она притеснять но
например в этой кармической кармической
точнее системе Да всё-таки женщина была
по ступени вот эволюции вот этой харми
Да она была несколько ниже Ну например
если женщина хорошо себя вела если она
была послушной прекрасной то ей могло
повести в следующей жизни она могла
стать
мужчиной мужчина который плохо себя вёл
не выполнял Там и так далее в качестве
наказания Да он в следующей жизни мог
переродиться в женщину это была такая
форма притеснения женщины то есть нельзя
сказать что индусы были Ну совсем такими
свободными интересными развитыми
личностями но в целом это более мягкое
отношение в целом Говорю же да не было
инфантицид в целом как вы видите кстати
вот на этих всяких на живописи женские
образы выполнялись с большей
детальность в женщинах было больше
чувственности женщины больше считались
личностями Да и вообще наверное нужно
сказать что в среднем притеснение женщин
более характерных для и менее характерно
для простого народа потому что в простом
народе какой бы ты женщиной не была
сколько бы ты детей там не вынашивала
тебе всё равно придётся вкалывать А если
ты вкалывает как-то ты по хозяйству
помогаешь значит к тебе и отношения чуть
получше Да у Элит у женщины сугубо о
детородная роль это сугубо
инкубатор поэтому и спрос и требования к
ней кущи Поэтому в элитах традиционно
женщины
на бытовом уровне мы можем встретить Да
что какая-нибудь
пожилая мать особенно вдова это вообще
уникальный сюжет для всех цивилизаций
древности Да что вдова если вот у неё
был классный муж она сама родила много
сыновей и муж умер то к вдове отношение
практически как к мужу во-первых потому
что она дала жизнь многим сыновьям То
есть она
молодец во-вторых потому что ну вот она
была парой этому мужу так долго и этому
её можно уважать более того нам даже
известен трактат одного последователя
Конфуция который писал о том что его
мамка мамка лупила каким-то чко кочергой
какой-то за за непослушание и что А он
значит сидел и думал про себя лишь бы
она не надорвалась то есть она уже
старенькая и она меня бьёт вот лишь бы
там она сейчас не надорвалась просто в
сердцах как раз потому что вот она она
была такой постаревший вдовой да которая
родила многих сыновей то есть такой вот
типаж универсальный и почему-то во всех
культурах он действительно пользовался
достаточно широким уважением достаточно
широкой автономией и независимостью от
вот этих вот религиозных
морально-этических систем в Европе Ну в
средиземноморье в средиземноморской
культуре Ну тоже женщины притес но тоже
не так уж жёстко Да они считались ВМ
Да какой-нибудь Аристотель писал что
хороший муж должен свою женщину
воспитывать потому что она тупая от
природы поэтому Ну как бы это
сложно но её надо воспитывать Да кроме
того в Греции был инфантицид Мы видим
что при переходе к римской культуре
всё-таки всё-таки у женщин появилось
чуть больше прав более того Да в
какой-то там период Римской империи Мы
даже можем наблюдать что женщины Вполне
себе могли вести хозя
и считались хозяйкой поместья и всё-таки
в последствии в ходе вот развития
античной культуры роль женщины
существенно увеличилось по сравнению с
древней античной культурой и уважение к
женщине существенно поднялось и
инфантицид в позднем Риме не
практиковался поэтому Ну можно сказать
да что в этом отношении более
гуманистические взгляды впоследствии
стали нельзя сказать что это было Вот
железно вот сказали что женщина тупая
Значит она тупая значит её нужно
всячески презирать Это не совсем так
конечно же всё упирается часто в
личности конечно в истории были
талантливые женщины на которых просто
закрывали глаза да что они женщин Да их
роль в истории гораздо меньше Но в целом
они упоминаются Да вот жена Сократа
например очень популярный и очень
известный персонаж часто говорят что
Сократ свою философию и он сам говорил
что я так люблю философствовать на рынке
или на лавочках Да на
схоласт Я так люблю философствовать
потому что я прихожу домой меня дома
пилит жена поэтому я чтобы этого все все
этой ереси не слышать я короче день и
ночь сижу на рынке и
философствующий
домой и просто дать жене по щам и сказать Слышь я философ слушай меня а он
как бы с ней общался как с равной То
есть он её выслушивал Ну пилит Ну да
пилит но тем не менее я признаю Т твоё
право как личности меня пилить Да это ты
недовольна это как бы твоё право то есть
был был вот этот
Аспект отношения и
общения объясняется ли это классовым признаком не совсем н Твич Хороший
вопрос на него тоже можно ответить да
Что опять же классовая принадлежность
важнее чем гендерная Да не нужно думать
Да что на унижении женщины строилась вся
цивилизация как современные феминистки
часто любят говорить о
и так далее притеснение женщины было
часто оно выглядело по современным
меркам просто
мерзко но опять же Да были исключения
была некая гибкость этих систем
были некоторые системы обхода жёсткие не
жёсткие но были некий манёвр всё-таки
был опять подаст
Но во-первых все эти государства были патриархальным и женщинам просто не
давались не давалось друг другу много
видеться много общаться у женщин не было
своих кружков полемических у женщин не
было мест собрания женщина была
приложением к мужу А в таком состоянии
они не могли да встретиться и обсудить
Слушай что-то мужики нас притесняют О да
действительно мужики что-то распоясались
и так далее это такой Замкнутый в круг
на эксплуатацию женщины Да чтобы она не могла
выйти морально и мысленно за вот этот
Круг посмотреть на себя со стороны
Господи да меня же притесняют сама
женщина воспитывалась в этой же морально
этической системе и поэтому она сама же
с детства считала что это её место и
есть Да Ну вот как мы говорили в Китае
по конфуцианство вот правильно было Да
чтобы она с детства была в ногах
взрослые спят и там её во сне чуть-чуть
ногами пинают и она с детством с детства
воспитывается
Но с таким восприятием Да вот это моё
место что меня порат пом К сожалению да
вот так она сама воспитывала она сама
себя так
воспринимала Расскажи про субкультуру
проституции в железном
веке Ну как сказать Да это одна из немногих карьер для женщин То есть вы же
понимаете где женщина может сделать
карьеру Ну будучи наложницей императора
это серьёзный подъём то есть родилась
как
крестьянка император ехал по городу
увидел крестьянку она ему понравилась
сказал давайте мне её во двор её там
причесаны привели говорит хорошая пускай
будет официально моей наложницей А мы
обсуждали Да наложницы в Китае - это
государственный чин
э то есть она оформляется и так далее У
неё документы она Бюрократ и так далее
Всё почину да для неё это очень
серьёзный подъём социаль это очень
сильный социальный лифт других
практически не существовало опять же Да
тут нужно Вот мы говорим последние там
полчаса или минут 40 про всяческие
социальные или гендерные неравенства
Кстати да Обратите внимание что про
расовое неравенство не говорим в древнем
мире это не было совершенно проблемы в
древнем мире вопрос расовый Вообще не
стоял стоял вопрос культурный
э гендерный вопрос Зато стоял гораздо
острее да
опять же то есть расовый вопрос Это несколько
более поздняя тема хотя она получит своё
Великолепное развитие в будущем
великолепно и очень
сочно опять же да я хотел бы отметить
что не нужно Пожалуйста путать Вот раз
мы затронули расовый вопрос пожалуйста
не нужно путать рабство Древнего мира с
рабством атлантической тов рабство в
древнем мире оно не является таким
жёстко доминирующим над человеком над
Личностью как потом будет рабство
которое мы знаем Европейское рабство Да
в новом времени опять же в Индии рабство
Ну не прижилось в Индии есть Касты
вместо рабства в Китае рабство есть но
это в основном всякие военнопленные и
прочие лабухи которые не входят в
систему устройства государства
конфуцианской рабы - это всё-таки тема Средиземноморья вот средиземноморье по
рабам угорала не одну сотню лет вся
экономика строилась на эксплуатации
рабского труда при этом рабский труд был
как тяжёлым например мы шлём их в Шахты
добывать чего-нибудь э так да рабы
абсолютно использовались повсеместно
А как он там инструментом вокалист Да
назывался у римлян то есть орудие труда
говорящее
то есть было орудие труда молчащая чаще Да это скот всякий и говорящее это вот
рабы собственно и рабы запросто были по
дому ухаживали были уборщика
поварами Ну про то что да когда Рим
Грецию завоевал то там половина Греции
просто была в преподавателях у римлян Да
в статусе рабов но были учителями то
есть вот вы приходите в институт да А
вам там раб стоит и преподаёт всё Хотя
вообще-то сечас так есть но сейчас этот
раб он раб своей кафедры и деканата а
там он был может и вашим даже рабом И вы
приходите и он вас
учит Поэтому да вот была такая тонкость Да и рабов и управляли они поместья если
раб там хорошо себя показывал и был в
хороше Да с рабом была дружба немыслимо
чтобы британец дружил с чёрным рабом вла
нес чтобы плантатор дружил с рабом с
ным римлянин друг со своим рабом Обычное дело
абсолютно мы знаем да что европейской
были истории исключения Помните я вам
расска про Энрике про друга раба
магелана Ну так а где этот жил Энрике он
что-то не в
евро
островах там это было нормально ну раб ты и раб ну друг магелана Пускай
А в то же время Да вот в древнем мире всё-таки дружить с рабами было нормально
абсолютно и даже можно было ему дать
статус вольноотпущенник то есть статуса
рабства можно было лишить
э в Индии
статуса низшей Касты лишить было нельзя
и выйти из Касты ты никак не мог если ты
заявлял о том что А я не хочу относиться
к своей касте тебя свои же убивали
Потому что ты своим поведением портишь
хар Божественный
закон
вот ну китайцы Да мы уже говорили
китайцы как раз отлично боролись со
своим неравенством женщины плохо А вот
мужчины со своим неравенствам Я же
говорю как только чего-то там
Заворово стани переворот и так далее ну
между прочем да Пора наверное нам
потихоньку переходить к закруглению этой
системы Каст Каст рабство Да нет это не
разные вещи это не колесо нет вот
Каменский я с тобой сейчас не согласен
потому что рабство вполне определённый
институт на который завязана экономика
рабы являются экономической
силой
в Индии те же
Неприкасаемые лишь отчасти являются
экономической силой они выполняют только
самую сложную
а например другой экономическая силой
услуги торговля занимаются другие Касты
А например какой-нибудь там
божественными услугами занимаются ещё
другие Касты то есть экономика кастовая
экономика не завязана вся на
эксплуатируемого у тех Неприкасаемых
понимаешь а рабство - это именно такая
форма владения человеком когда ты на
него завязываешь всю свою экономику он у
тебя будет считать твою торговлю он у
тебя будет там бухгалтером рабом он у
тебя там будет значит и рабочим на полях
рабом он у тебя будет визажистом
дизайнером продюсер или не это я уже
куда-то не туда пошёл Ну короче он будет
всё делать что тебе надо это у тебя всё
завязано на рабах что кстати во многом и
погребён римскую Империю
Да потому что у такой экономики тоже
есть свой предел Вы можете рабов
увеличивать до какого-то разумного
предела а потом Эта система просто
лопается потому что у неё нет вот этого
технического хода запаса развития
вот как мы говорили как у тех же
китайцев да те же китайцы их система
железная То есть их вот государство Хань
наверное самое развитое их древнее
государство Да пик их развития вот оно
развалится когда там оно развалится
Господи в третьем веке Да нашей
эры и вот вы тогда Посмотрите Да что оно побут побут в таком виде но потом опять
берётся потому что экономическая система
не будет завязана на завоевание новых
территорий на вливание новых рабов и так
далее да экономическая система будет
завязан на технический прогресс на вот
усовершенствование мельниц и так далее
Ну а если вы это потеряли вы потом это
можете восстановить А когда распадётся
средиземноморская экономическая система
она она не восстановится никогда в
истории больше никогда её существовать
не будет это важно что после распада
Римской империи не будет
общего среди земно морского экономического пространства больше
никогда оно не восстановится Индия
восстановится Касты снова себя
воспроизведя восстановится легисты и
конфуцианства себя
воспроизведение себя снова не сможет
воспроизвести оно замениться там разные
культуры придут это мы будем наверное
Может быть на следующем стриме
рассматривать и Да действительно Пора
наверное потихоньку переходить к упадку
этих систем то есть мы сегодня
рассмотрели по-моему [\h__\h] то есть эти
все все вот эти культурные системы очаги
цивилизации Да очаги культур Они
сформировали во многом те паттерны
учёные любят говорить паттерны Блин они
шаблоны сформировали какие нахрен
паттерны вот тоже да не нужно иногда
слишком умные слова говорить те шаблоны
по которым до сих пор многие
воспринимают эти регионы Индию через
индийскую культуру Китай через Китайскую
Европу через средиземноморскую кстати
сказать мы сейчас немножко тут
оговоримся Да Ну и персидская она там
из-за мусульманского Нашествия из-за
всяких таких пертурбаций она всё-таки
сгинет в
веках она немножко не переживёт этот
период А так или иначе своих потомков
после этого периода эти государства
дадут И эта культура она выразится Ну в
чём она выражается она конечно же
выражается в государстве а
высшей точкой развития средиземноморской культуры будет конечно же Рим Я думаю ни
для кого не
секрет что Римская империя в итоге
объединит всё это среди зено нория
впитает в себя все эти традиции между
Реча
[музыка]
Египта возьмёт там из неолитической
Европы очень много
что наверное мы мотаем да что вот они
развиваются мы уже объясняли что этот
самый государство
рьен мы обсуждали что в Китае первое
нормальное государство которое мы можем
Проследить по источником это
Джоу который потом распадается потом цин
шихуанди
собирает как он там во втором веке до
нашей эры что
ли и в конце мы приходим к ханском
государству и Обратите внимание Да что
сегодня китайцы основное население Китая
основной китайский Этнос Как он себя
называет
а когда Хань появилась А в осевое время А собственно Хань и появилось как
государство в первом тысячелетии до
нашей эры оно и уходит корнями туда да
что вот современные китайцы могут
говорить что так мы же ханьцы у нас
самоназвание даже от того государства мы
Извините не можем говорить что мы
Римляне сейчас
рассмотрим поче
любая система испытывает свой подм расцвет и вс-таки упадок рано или поздно
приходит и упадок системы железного века
упадок осевого времени упадок вот этих
рациональных первых попыток
рационализировать
Окружающий
мир это происходит
где-то это перемат через нашу эру
приходят в
принципе новые какие-то течениях помри
иудаизм и христианство они всё-таки
несколько в стороне стоят Да хотя
иудаизм часто можно причислить к этим
системам рационального
познания но дело в том что по сути умирает Эта система несколько
позже вот эта система устройства умирает
где-то в 5-6 веке нашей
эры в Римской империи мы знаем да что
формально Рим пал в V веке нашей эры Да
Западная Римская империя прекращает
существование но не только римом там Мы
едины там всё очень близко очень близко
ээ к концу II века нашей эры умирает
Ханский
Китай он распадается он не может дальше
себя
поддерживать Это конец II века да А что у нас конец II века в средиземноморье
это расцвет Римской империи
где-то она у меня тут была вынесена Ой
не
то нет не
то да вот вот расцвет собственно Римская
империя Вот это вро
век средиземноморской цивилизации и её развитие скажем так развитие в века Вот
средиземноморская цивилизация конца 2i
века нашара она выглядит вот так да это
максимальное территориальное расширение
и Понимаете в этом же смысл как только
Рим теряет возможность расширяться ну
растянулись границы нереально Рим Не
может себе позволить расширяться
дальше а Экономика экстенсивная Так
устроена Римская Да основана на рабах
она основана на том что рабов надо
постоянно вливать и если вы не можете
вливать в эту систему новых рабов то
система начнёт
сыпаться И сыпаться она начала как раз уже в третьем веке то есть посмотрите
как это тесны эти события стоят конец в
века у нас распадается Ханский Китай
конец в века у нас начинается упадок
Римской империи Да она будет распадаться
там её в третьем веке очень сильно
спасёт диоклетиан который доминат
устроит Я даже и факт делал по этому
поводу Да Римская империя сможет там
протянуть
Западно какой-то момент Восточная е
хренище но она изменится очень
сильно очень многое она поменяет в Вот
вот этих философских течениях Вот из тех
характерных черт которые мы говорили да
в Западной Римской империи потом
практически ничего не останется Ну
собственно к её концу уже не останется
совсем ничего она будет это терять в
течение
столетий в Индии самое развитое Золотой век Индии это государство гуту гупта
точнее Да вот это государство оно
распадается к VI веку нашей
эры тоже самое Да расширение нереально
неспособность
поддерживать эти границы и факторы Ну мы
сейчас назовём на самом деле есть
уникальные факторы развала опять же я
видел множество
спекуляций Империя гупта является пожалуй самой
развитой империи индийской То есть это Золотой век индийской
государственности империя гупта - это та
Империя от которой у нас остались
прекрас Если Вы посмотрите что в то
время было
в этом государстве индийском вы увидите
прекрасные интересные города вы увидите
сложную интересную архитектуру живопись
и далее Это вызывает
там видите не просто попытку изобразить из какой-то местной Абориген ской
культуры нечто значимое А вы видите
нечто объективно значимая со своими
достижениями со своей серьёзной
культурой устоями и так
далее
ээ Наверное стоит сказать
что после разрушения империи
гупта в Индии не будет своего государства до X
когда вот этот Золотой век
кончится он кончится тяжко все новые
государства на территории Индии будут
начинать Пришельцы не анунаки а
мусульмане Ну вот мы говорили да Империя
моголов которая будет это будут
завоеватели там те же британцы когда
приплывут и так далее То есть по
сути аж до того момента когда у на
появится наме Ганди у на по джар халал
Неру у нас
появится Индира Ганди и так далее вот аж
до вот этих событий у Индии больше не
будет своего
государства и как
бы после этого возникают ещё вопросы
Почему они так за
консервированного потому что не может не броситься в глаза что эта Эпоха
заканчивается очень слажено
но по сути в течение х столетий вся
Евразия
изменяется вот всё что мы обсуждали все
эти системы со всех их сложностью со
всей их
навороченное веку бац бац бац бац всё раздроблена не существует
есть Северный Китай есть Южный
единственного про нет отдельно У нас
есть
Тибет единого средиземно морья у нас уже
не существует едино индийской культуры у
нас не существует ничего из этих культур
нету Вот в начале VI века нашей эры нету
ничего и всё это происходит в течение
300 лет не может конечно да не броситься
в глаза насколько это происходит
синхронно А что же происходит в это
время что эти культуры падают да Ну на
самом деле если вы думаете что я сейчас
за 15-20 минут расскажу то чему надо
посвящать серию стримов Это неправда
Например у меня запланирован стрим по
падению Римской империи вс-таки как так
получилось что такое великое образование
начало сползать и почему оно засну
болело а не вылезло на каком-то этапе и
не
спаслось всё и наверное про Китай будет нечто Похоже да да про Ханский Китай
тоже обязательно будет Стрим
когда-нибудь не знаю не
скоро уже там сложнее по крайней мере для меня Хотя кто его
знает Дело в том что второй третий век
это климатические изменения в Средней
Азии но в действительности Да они имеют
разные абсолютно этнонимы чаще всего вы
могли слышать производные от названия
гунны гунны на самом деле очень общее
название китайцы Их назвали
хунну индусы Их назвали там чуть-чуть
тоже по-своему
в Европе их знали как
гуны но это очень общее название на
самом деле единым каким-то народом Они
конечно же не
были да в Европе знают так называемую
кочевую Империю атиллы Гуна Но это лишь
Малая часть тех нов
которые в тть чем веке нашей эры
начинают излива потоками из Средней
Азии такой отечественный историк как лев
поэта
Гумилёва он в общем-то в своё время
изобрёл и защитил такую штуку как
периодическое увлажнение и Это не то о
чём вы подумали А это периодическое
увлажнение просторов как раз Средней
Азии когда климат меняется таким образом
действительно раз в несколько сот
лет что вот эти
поля вот эти пустоши
среднеазиатские они начинают
цвести на них появляется сочная
травка на них выпадают больше осадков на
них становится гораздо более
благоприятные условия и так как эти
территории населены ну особенно в
прошлом были кочевыми народами которые
занимались
животноводством
поголовье этих животных растёт
неимоверно понимаете это мало бы
сказалось Если бы там жили осёдлые
племена Ну как бы да ну стало у них
больше народу
друг с другом и ВС а с кочевыми сложнее
они ВС время путешествуют и когда их
становится больше они не умирают от
голода или не умирают в между особых
схватках хотя и такое бывало Да а они
Просто берут и путешествуют куда-то за
пределы своего обычного
ареала обитания Да они просто откат в
Европу в Китай в Индию и если Вы
посмотрите нападение безумны казахов на
все эти цивилизации имеет место быть
Китай падает ровно вот Ханская Империя
падает под вторжения
хунну Римская империя не пала под
вторжения гуннов Да но очень сильно
повредилась очень сильно подорвалась
мощь Римской империи от нашествия гуннов
и Кроме того в западном направлении
Нашествие нов спровоцировало отчасти не
полностью и были климати условия так
называемого великого переселения народов
когда Как домино Да гунны выгнали готов
из Украины те Ну и значит а сами
поселились тут да А готы пошли и значит
выселили отсюда там всяких даков а Даки
пошли и выселили ещё кого-то А эти
выселили тех тех тех и все они друг
друга повеселят
мку империю и вся эта в общем-то канва она очень жёстко ударила по
Римской империи и римскую Империю добили
не гуны Но другие кочевники Да римскую
Империю добил германский мир германские
эмиграции Но что многие не знают да что
собственно гупта Империя гупта она тоже
падает под ударами этих же самых чёрт
возьми кочевников Средней Азии она
само от внешнего очень сильного
воздействия Да кто-то может сказать я
наверняка в чате даже видел что кто-то
это об этом сказал
что если бы эти цивилизации были в своём
рассвете эти бы кочевники Их бы не
поимели кочевники не смогли бы их
разбить и это правда сил кочевников не
хватило бы для того чтобы разбить эти
государства когда они были в своём
расцвете это правда поэтому были конечно
же другие не менее важные факторы Одним
из важнейших факторов
вообще считается фактор
эпидемиологический эпидемия
заболевания
понимаете две волны эпидемий очень
сильных одна из Индии вторая Опять же из
Средней Азии эти кочевники которые
расселялись по всей Евразии они несли с
собой страшные льные заболевания они их
принесли в Китай и мы видим как в Китае
огромная часть населения умирает они
привели в Рим и мы видим как в Риме
огромная часть населения умирает от
эпидемий и это находки довольно свежие
раньше не знали о таких масштабах
эпидемии в Риме Судя по всему это был
самый первый случай проявления оспы
самый первый штам оспы который нам
известен да Судя по всему Он как как раз
бушевал в Риме в ТМ где-то веке нашей
эры Что происходит в Риме в этот
момент на раскопках Мы видим что
например многие бани Да часто указывают
как символ распада Рима вот пришли
грязные Варвары и стали в банях жить там
раньше Римляне купались А теперь там
Варвары
живут мы видим интересное явление Мы
видим что эти
ба и период заброшенности испытывает долгий период развала до того как туда
приходят
Варвары германцы приходят на
развалины германцы приходят в захолустье
заброшенные Мы видим что Ареал город
городов многих он уменьшается до прихода
варваров Варвары часто приходят в
заброшенные поместья в заброшенные
поселения вымершие от
эпидемий по самой смелой прикидки треть
населения Евразии в этот момент вымерло
просто нахрен опять же вот все культуры
которые мы сегодня обсуждали всё вот это
вот да В первую очередь это воспитывает
сознательную элиту это воспитывает
сознательную элиту а не сознательные
простонародья и всё-таки
простонародье обычно Согласно с элитами
и готовы выполнять все предписания Ой вы
говорите что это Всемирный закон
справедливости Да конечно вы говорите
что так надо жить да конечно но
оказывается что в самый последний момент
когда падает
государство простонародье не воспитанная
в этих традициях В общих с элитой Оно
просто отворачивается и говорит ребят
Каждый сам за себя мы видим массу
явлений таких например как когда сквозь
римскую Империю насквозь проходят
какие-нибудь вандалы Да они прошивают Ну
это же смешно вандалы вторгаются с
востока они грабят Рим почему же за Нда
разрушают но после этого вандалы
проходят через всю территорию
современной Франции Испании
переправляются через Гибралтар в Африку
Ребята это всё Римская империя здесь
государство города гарнизоны где они все
в этот момент что
творится эти вандалы они проходят и
Извините население варваров не было
огромным варваров было ведь
организованное аграрное Римское
государство с хоро
имело гораздо больше людей чем было у
варваров сколько там в племенах на нево
сделанной земле можно вырастить еды И
сколько вырастить людей Да немного то в
общем-то Да население Римской империи в
период рассвета Кстати как и ханьской
империи около 50 млн скорее всего
ханьской под 60 скорее римской ближе к
50 милна человек
да индийской империи Ну вот гупта да это
где-то 40 млн человек на тот момент
То есть это огромные массы населения
живущие на этой земле не первый десяток
лет а столетиями тут приходят Варвары
которых десятая часть по численности от
населения всей риской империи и
прошивают эту римскую Империю просто как
девочку переправляются через Гибралтар
проходят через всю северную Африку и
даже потом возвращаются на Сицилию в
Южную Италию вы себе представляете какие
они пути проделывали и никто их в этот
момент не остановил А почему Да потому
что большинство населения было не
элитами А простонародья и они когда
приходили германцы просто народе говорил
пожалуйста правя что нам эти Римляне
Пошли они нахер мы никогда им особо не
доверяли Да Римляне говорили Господи ну
как же Братство единство э у нас же
общие ценности Мы же тут вместе жили
стро Да строили жили Ну а теперь идите
на хрен вы нам не интересны и всё вот
так всё по щелчку и не оказалось Да
людей которые готовы выйти и защищать
там последние капли крови это
государство и это будет проходить это
будет неоднократно в истории повторяться
со многими империями это происходит вот
в частности с империями вот осевого
времени Древнего мира скажем так Кроме
того все Да вот важно сказать что хорошо
они разваливаются в какой-то момент их
время
пришло они начинают распадаться какой же
их вклад вообще зачем это всё сегодня
разбирали Ну на самом деле Любой да
зритель слу
но Поня Какой вклад вообще вы узна
многие паттерны живопись вы узна многие
из этих религий вы сегодня знаете Это
понятно Это само собой но как эти
образования
справляются со своими изменениями
Ханский Китай развалившись на несколько
государств будет в таком развалившейся
странам состояние существо
государство Но это будут завоеватели придут монголы устроят своё государство
Но это будут тоже завоеватели и по сути
аж основание государства мин нового Да
китайского Вот только тогда Китай
соберётся и новое процветание Китая
достигнет аж вот конец мин начала
династии цин Ну даже я бы сказал что
приди
Нон большой расвет китайской государственности но Китай не утратил
идентичности которая была заложена в
политических учениях в
трактатах Китай не считал что он потерял
какой-то Божественный план что Боги на
одним сгнили Да потому что в
классической китайской традиции мы уже
говорили политической Да не имеет
отношение политическо наше устройство к
божественному промыслу
нуло плохо Просто управляли государством
вот оно и развалилось значит ничего
страшного самой системе это никак не
противоречит в Индии всё хуже в Индии
это система Каст это система индуизма
которая с одной стороны вот проповедовал
то что так должно существовать общество
Да оно терпит крах и по сути оно само
отрекается от всяческой
государственности оно говорит блин ну не
хотите как хотите перестаёт участвовать
в общественной жизни обще индийское
общество замыкается само На
себе замыкается на своих кастах и будет
жить под внешним управлением до XX века
вплоть до XX века и только 50 лет назад
избавиться от Каст на бумаге а на самом
деле избавляется до сих пор от
замкнутости на себе в прошлом году да
там впервые выборы
прошли и тяжелее всего конечно ну с
персией всё понятно персию подорвали
противостояние ещё с греческой потом с
римской империей а но Персия полноценно
умерла когда пришли арабы мусульмане
арабы
мусульмане разорвали заро астри изм
заменили его Исламом
э арабы мусульмане переделали под себя
очень многие достижения Персии да то
есть сегодняшние носители э иранской
скажем так Ну вот иранцы
сегодняшние Они помнят о заст и даже
пытаются возрождать современные курды
среди них можно встретить какие-то
попытки возродить зарари
ЗМ Но это всё очень локальная очень
местная бытовая культура её большой вот
такой вклад который имел она в древности
Да его нет может он ещё и будет
какой-нибудь
неострим но на данный момент его нету И
он заменён повсеместно мусульманство
индуизм тоже да индуизм тоже вне Индии
Он проникал вне Индии в юго-восточную
Азию в Индонезию но там он тоже заменил
тоже
исламом и тяжелее всего
средиземноморская цивилизация пережила
это падение Да средиземноморская
цивилизация просто перестала
существовать эта экономическая система
она распалась когда говорят что мы все
последователи Римской империи это
неправильно
европейская культура - это отдельная единица основанная на других
культурных традициях основано на
совершенно другом этносе основано на
другой цивилизации Дело в том
что Европа - это германо-российский
Ну что-то брал что-то впитывал живя на этих развалинах живя на руинах той
цивилизации он конечно же от неё многое
перенимать европейская цивилизация ни хрена не похожа на средиземноморскую по
целой массе ключевых
вопросов средиземноморская цивилизация
была достаточно жизнерадостная
Понятно Южная морская да
цивилизация Романо германский мир
гораздо более мрачен
легенды фольк история скажем так местные башки местная магия гораздо
мрачнее легенды сказания гораздо более
мрачные гораздо более суровые Понятно
северные народы и так далее рацион
который формирует просто очень много на
самом деле отношение к еде отдельная
тема есть даже направления в истории
которые чисто историей еды занимаются и
как еда там влияла на всякое
э средиземноморская культура полностью
была на оливках и винограде по всему
средиземноморье вот
тут в Римской империи основными
продуктами питания Да были
э виноград и
оливки в Африке Да выращивала и на
Сицилии пшеница массова конечно же и
потом это всё употреблялось
и Эта система Да еды Например Она
перестаёт опять же
существо средиземноморская система была
исключительно на рабской экономике
основана в Европе созданной рабство остаётся но не является экономической
единицей как мы знаем да европейская
культура придумает там свою феодальную
потом систему после Рима и так далее и
будет в ней существовать там совершенно
иная экономическая система совершенно
иная культурные ценности
другое отношение к музыке живопись
совершенно
иная отношение к украшениям просто
другое внешний вид Да штаны для римлян
штаны Это был смех брюки вот такие
парные нормальный мужчина носил
юбку нормальный Римский Легионер мужик
шёл в юбке и его легионера с гребешком И
в юбке боялся боялись все кто жили рядом
с римской империей Извините кто сейчас
побоится мужика с гребешком И в
юбке да никто а вот ровно потому что мы
Наследники не средиземноморской культуры
которая умерла тогда а мы Наследники
романа германского мира другого который
по-другому устроен и триплексоголик если
ты до сих пор ээ Дожил Да тебя почему-то
очень сильно интересовали
гомосексуалиста Да вот это же отношение
которое в Римской империи и в Греции и
римляне тоже отчасти его переняли от
Греков было вполне нормальным Да мы в
романа германском виде совершенно не
видим никакого нормального отношения к
этой категории скажем так
населения и это вытравка
анафема это религиозный запрет и так
далее это Это совершенно иная картина
мира да Опять же религиозная то есть
множество школ гностики манихей стойки э
всякие вот философские школы всё это
заменяется единым Ну одним-двумя скажем
так едиными паттернами мышления это
романо-германская фишка это не
средиземноморский мир э торговые
маршруты полностью разрушены
ээ раньше средиземноморье как единая
экономическая единица торговала например
через сахару были связи Да с чёрной
Африкой были связи Вот мы говорили с
шёлковым пум с великим шёлковой дорогой
с этой с дорогой специй были связи у
Средиземноморья непосредственные теперь
средиземноморье распахано Теперь его
половина контролируется вот тут
арабами А извините у Средиземноморья
доступа нет ни к дороге специй ни к
Африке ни
кко
йт того ковро
помните мы рассматривали когда говорили об эпохе капитализма как он начинался в
Европе когда Эпоха географических
открытий там же будет интересно
абсолютно дело когда заново будут
открываться всякие Канарские острова
португальцы Испанцы не знали о
существовании Канарских островов а при
этом если мы откроем римские источники
Римляне знали о существование Канарских
островов Они знали что они там есть туда
кто-то Доплыл И говорили что вот там
такое есть такие острова есть за
гибралтара а португальцы не знали то
есть это это это здесь преемственность
очень посредственная не прямая они
пришли на Руины и что-то особенно внешне
Да язык
э внешние какие-то условия проявления
там вот как мы говорили в архитектуре
ещё в чём-то Конечно перенимать потому
что они жили в этом всём Они видели Рим
вокруг себя развалено или даже не
развалено нормальные здания и так далее
конечно же они Нима да потом через
западную Рим Империю по-другому это
придёт в ээ Киевскую Русь в то есть
современная Россия Она усвоит эту же
средиземноморскую культуру но сначала
умершую потом переродившийся в Западно
мско империи И притом Россия в отличие
от германцев не жила на территории руин
этой великой империи Да а со стороны как
бы присосалась и она опосредованно её
воспринимала Поэтому был некий лаг
поэтому есть разные различия Почему так
как по-разному восприняли эту культуру в
Европе и в Восточной Европе да да потому
что в Западной Европе они жили в этой
культуре А в Восточной Европе они
учились у этой культуры причём не
непосредственно А у наследников этой
культуры это колоссальные различия и от
этого пойдёт весь дуализм Европейский
который вы знаете и
распавшиеся культура Великая
средиземноморская культура она после
себя остат оставит массу очагов это
будет и скажем так вот постгрес такая
Византийская это будет и исламский мир
который очень сильно сюда будет завязан
это будет западноевропейская культура
которая потом перейдёт в Новое время с
капитализмом в колониализм и так далее
Это будет ну древнерусское государство
Да разные периоды Киевская Русь Русь
Владимирская вы знаете про это всё с
её огромной евразийской Да экспансией и
так далее То есть последствия
колоссальные но факт один это это не та
же цивилизация
это е отпрыски а она сама как и Персия
умерла Индия выжила культурно Китай
выжил культурно А всё-таки это умерло да
потом на её трупах всё-таки выросли
цветы Конечно они рано или поздно всегда
вырастают Но это были цветы на трупе это
не была она сама мы это всё воспринимаем
вторично и
третичной об этом когда в очередной раз
рассказываете Как там помните Мы в
древности парю шата это слышал Лично мы
шатались парфии Гриша я с тобой шатал в
древности парфии я что-то не помню я
заглядывал в свой дневник У меня там не
записано Давеча
Шаталин другой другие этносы которые жили абсолютно в другой
цивилизации мне интересно их изучать я чувствую к ним сопричастность потому что
действительно там их культурные
достижения прожили сквозь века и они там
сих пор много из этого Да релевантно
сегодня конечно но в целом в
целом мы учились мы учились и германцы
учились они живут на той же территории
Но это Романо германский мир они не
являются прямыми наследниками Рима они
тоже учились у Рима они тоже пытались
обезьянничать и его копировать когда там
очередной там товари во Франции
рассказывает про римские
традиции Ну извините Ну вы же Франция Вы
же носите название по племени Франка
франки - германское племя пришли франки
и там поселились это германцы Какие ещё
римские традиции у вас тут во время Рима
жили э гало Римляне это кельты лорим где
они сейчас нет их Да мы там можем
сказать что в аквитании там чего-то
осталось ээ на своём языке пытаются
говорить умершим практически и так далее
То есть масса таких деталей про которые
можно говорить бесконечно но мне пора
затыкать и заканчивать сегодняшний Стрим
банально я надеюсь я надеюсь что эта
лекция была небезынтересно Я надеюсь что
э смотрите какая ситуация я не думаю что
я много чего нового рассказал может быть
и новое Но мне интересно сам угол зрения
вот то что угол зрения другой Вот на это
я очень рассчитываю что получилось
именно показать как бы повернуть Вот это
зеркальце чтоб Блин а я с этой короче
точки зрения не смотрел что вот оно вот
так вот оказывается Вот вот это да цель
первичная сегодняшнего стрима вот я
именно За это хотел бы ратовать если вам
такое понравилось Мне очень приятно что
же до новых встреч в Новом
году пока